Die etymologischen Vorformen von deutsch bedeuteten urspruenglich Ñzum Volk gehoerigì, wobei das Adjektiv zunaechst die Dialekte des kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums bezeichnete. Die Bezeichnung Deutschland wird seit dem . Jahrhundert verwendet, ist in einzelnen Schriftstuecken aber schon frueher bezeugt. Davor sind nur Wortfuegungen des Attributs deutsch mit Land belegt, beispielsweise in der unbestimmten Singularform ein deutsches Land oder der bestimmten Pluralform die deutschen Laender, nicht aber in der bestimmten Singularform das deutsche Land. Gemeint waren vielmehr Laender mit einer Fuehrungsschicht, die sich auf den politischen Herrschaftsanspruch bezog, der durch das (Ost-)Fraenkische, spaeter Heilige Roemische Reich, als begruendet angesehen worden war. In einem Buch von  ist u. a. von Ñin teutschen landen lassen machenì zu lesen.

Die Begriffe wurden als Synonym vor allem fuer (vor-)staatliche Gebilde verwendet, die in wesentlichen Bereichen des deutschen Sprach- und/oder Herrschaftsgebiets entstanden waren. Das Heilige Roemische Reich (lateinisch Sacrum Imperium Romanum), in der historischen Forschung auch Altes Reich, hatte sich im . Jahrhundert aus dem Ostteil des Fraenkischen Reiches entwickelt. Das Reich wurde urspruenglich nur als Imperium bezeichnet. Es kamen bis zum Ende des Mittelalters mehrere Namenszusaetze hinzu: ÑHeiligì (seit Mitte des . Jahrhunderts), ÑRoemischì (seit Mitte des . Jahrhunderts) und (seit dem ausgehenden . Jahrhundert) ÑDeutscher Nationì (Heiliges Roemisches Reich Deutscher Nation). Nach der Niederlegung der Reichskrone  dominierten das Kaisertum oesterreich, das Koenigreich Preuﬂen und der Rheinbund das staatliche Geschehen im Vorstellungsraum Deutschlands; nach  folgte als die deutsche Nationalitaet sichernder Staatenbund der Deutsche Bund unter der Fuehrung oesterreichs. Die Konkurrenz mit Preuﬂen um die Vorherrschaft in Deutschland spitzte sich zum deutschen Dualismus zu. Mit dem Deutschen Krieg und der Schlacht bei Koeniggraetz entschied Preuﬂen ihn  zu seinen Gunsten.

Mit den von Preuﬂen initiierten Staatsformen, die unter dessen Vormachtstellung verfassungsgeschichtlich an die ueberkommene und den politischen Handlungstraegern vertraute Rechtslage des Deutschen Bundes anknuepften, wurden in zwei Schritten seit  groﬂe Teile des deutschen Sprachraums in einem Staat vereinigt. Umfasste der Norddeutsche Bund lediglich die Staaten noerdlich der Mainlinie, wurde der Ausdruck Deutschland durch die Reichseinigung und Proklamation des Deutschen Reiches  mit demselben identisch.
Deutschland
Die Reichskrone des Heiligen Roemischen Reiches (Sacrum Romanum Imperium). Das Herrschaftsgebiet erhaelt im spaeten . Jahrhundert den Zusatz Deutscher Nation (Nationis GermanicÊ)

Im Verlauf der Novemberrevolution  am Ende des Ersten Weltkriegs wurde die Abdankung der deutschen Bundesfuersten erzwungen. Nach dem Ende der Monarchie wurde diskutiert, mit der Staatsbezeichnung ÑDeutsche Republikì oder ÑRepublik Deutschlandì die ausgerufene Staatsform zu unterstreichen, doch auch die sogenannte Weimarer Republik behielt die offizielle Bezeichnung Deutsches Reich bei.

Die nach dem Zerfall der Habsburgermonarchie entstandene Republik Deutschoesterreich strebte  einen Zusammenschluss mit dem Deutschen Reich an, der jedoch wegen des von den Siegermaechten verhaengten Anschlussverbotes nicht realisiert werden konnte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg nutzten die Hauptsiegermaechte den Begriff Deutschland ausschlieﬂlich fuer das von ihnen besetzte Deutsche Reich (ohne oesterreich).  wurde die Bundesrepublik durch die USA und Groﬂbritannien sowie die Deutsche Demokratische Republik (DDR) durch Einwirken der UdSSR initiiert. Da eine Fortfuehrung des Staatsnamens Deutsches Reich im Parlamentarischen Rat wegen seines Ñaggressiven Akzentsì abgelehnt wurde, fand stattdessen ÇDeutschlandë in der Bezeichnung der damals konstituierten ÑBundesrepublik Deutschlandì erstmals namentliche Verwendung; damit sollten die Ñemotionale Integrationskraft des Namens und sein staatsrechtlicher Gehaltì aus Kontinuitaet und der Identitaet der Bundesrepublik bezeugt werden. Die DDR nutzte das Wort ÑDeutschlandì zwar nicht direkt im Staatsnamen, jedoch wurde es ausdruecklich als synonymer Begriff fuer DDR im Artikel  der Verfassung von  gebraucht. Spaeter verwendete die DDR fast nur noch das Attribut deutsch beziehungsweise den Namenszusatz ÑÖ der DDRì fuer staatliche Hoheitsbezeichnungen. Mit der Deutschen Einheit  wurde die deutsche Frage geloest.

Im Laufe der Jahrhunderte entwickelten sich einige Gebiete unabhaengig vom deutschen Machtbereich weiter und loesten sich aus dem Heiligen Roemischen Reich heraus. Unter anderem waren dies aufgrund des Westfaelischen Friedens  die Niederlande, deren Sprachvarietaeten sich u. a. durch den Buchdruck vom Deutschen getrennt hatten (vgl. Niederlaendisch (Name)), die Eidgenossenschaft sowie das Elsass und (Nordost-)Lothringen (franzoesisch Moselle). Nach dem Ende des Deutschen Bundes  traten dann Luxemburg, das Herzogtum Limburg, Liechtenstein und oesterreich (zuletzt ) heraus. Die Gruendung des Deutschen Kaiserreichs erfolgte unter Aneignung Elsass-Lothringens, waehrend die Niederlagen in beiden Weltkriegen Gebietsverluste zur Folge hatten. Nach  musste Deutschland neben dem Elsass und Lothringen kleinere Gebiete an Daenemark, Belgien, die Tschechoslowakei und Litauen sowie vor allem die Provinzen Posen und Westpreuﬂen an die neu gegruendete Zweite Polnische Republik abtreten. Die restlichen Gebiete oestlich der Oder-Neiﬂe-Linie, namentlich Schlesien, Neumark, Hinterpommern und Ostpreuﬂen, kamen ab  unter sowjetische und groeﬂtenteils polnische Verwaltung. Sie wurden in deren Staatsgebiete integriert, nachdem damit begonnen worden war, die deutsche Bevoelkerung zu vertreiben.  wurde der Anspruch auf die vormaligen deutschen Ostgebiete im Zuge der Wiedervereinigung Deutschlands auch formell mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag aufgegeben.

Trotz der Kontinuitaet des Begriffes Deutschland vom . Jahrhundert bis in die Gegenwart sowie voelkerrechtlicher Identitaet und staatsrechtlicher Kontinuitaet seit dem . Jahrhundert bestand de facto bis  keine durchgehende lineare politisch-historische Entwicklung.
Physische Geographie
? Hauptartikel: Geographie Deutschlands
Deutschland topo.jpg 	Europe topography map de.png
Topografische
Karte 	Lage Deutschlands
in Europa

Die naturraeumlichen Groﬂregionen sind von Nord nach Sued Norddeutsches Tiefland, Mittelgebirgszone und Alpenvorland mit Alpen.

Deutschland hat insgesamt neun Nachbarstaaten: Im Norden grenzt Deutschland an Daenemark (auf einer Laenge von  Kilometern), im Nordosten an Polen ( Kilometer), im Osten an Tschechien ( Kilometer), im Suedosten an oesterreich ( Kilometer; ohne Grenze im Bodensee), im Sueden an die Schweiz ( Kilometer; mit Grenze der Exklave Buesingen am Hochrhein, aber ohne Grenze im Bodensee), im Suedwesten an Frankreich ( Kilometer), im Westen an Luxemburg ( Kilometer) und Belgien ( Kilometer) und im Nordwesten an die Niederlande ( Kilometer). Die Grenzlaenge betraegt insgesamt  Kilometer (ohne Grenze im Bodensee, siehe Kondominium). Damit ist Deutschland das Land mit den meisten europaeischen Nachbarstaaten.

Der noerdlichste terrestrische Punkt Deutschlands befindet sich auf der Insel Sylt noerdlich von List am Ellenbogen. Als noerdlichster Festlandspunkt wird einerseits die Spitze der Halbinsel Holnis in der Flensburger Foerde, andererseits die Gemeinde Rodenaes im Kreis Nordfriesland gesehen. Den suedlichsten Punkt Deutschlands bildet das Haldenwanger Eck suedlich von Oberstdorf. Vom Ellenbogen bis zum Haldenwanger Eck sind es etwa  Kilometer Luftlinie. Der westlichste Ort Deutschlands liegt im Isenbruch des Selfkant an der Grenze zu den Niederlanden nahe der Maas, der oestlichste zwischen Neiﬂeaue-Deschka und Neiﬂeaue-Zentendorf in einer Flussschleife der Lausitzer Neiﬂe. Von Isenbruch bis zur Flussschleife der Neiﬂe sind es rund  Kilometer Luftlinie.

Waehrend der wechselvollen Geschichte veraenderte sich auch der Mittelpunkt Deutschlands. Die Gemeinden Goerlitz, Selfkant, List und Oberstdorf, die heute die geografischen Extrempunkte Deutschlands markieren, sind darueber hinaus im sogenannten Zipfelbund zusammengeschlossen.
Geologie
? Hauptartikel: Geologie Deutschlands
Oberflaechengeologie Deutschlands

Deutschland gehoert geologisch zu Westeuropa, das heiﬂt zu jenem Teil des Kontinents, der dem praekambrisch konsolidierten ÑUr-Europaì (Osteuropa einschlieﬂlich eines Groﬂteils Skandinaviens, vgl. Baltica) erst im Verlauf des Phanerozoikums sukzessive durch Kontinent-Kontinent-Kollisionen (Gebirgsbildungen) angegliedert wurde. Die entsprechenden Krustenprovinzen (Grundgebirgsprovinzen) werden klassisch vereinfachend (Ost-)Avalonia (vgl. kaledonische Gebirgsbildung) und Armorica (vgl. variszische Gebirgsbildung) genannt. Die juengste Krustenprovinz ist das Alpen-Karpaten-Orogen (vgl. alpidische Gebirgsbildung), an dem Deutschland nur mit dem aeuﬂersten Sueden Bayerns Anteil hat und das im Gegensatz zu den beiden anderen tektonischen Provinzen ein aktives Orogen darstellt.

Die heutige Oberflaechengeologie Deutschlands, das heiﬂt das Muster aus verschieden alten und verschieden aufgebauten Gesteinskomplexen, wie es in Geologischen Karten vielfach abgebildet ist, entstand erst im Verlauf der letzten  bis  Millionen Jahre im juengeren Kaenozoikum und wurde von zwei Ereignissen maﬂgeblich gepraegt: der Alpidischen Gebirgsbildung und dem Quartaeren Eiszeitalter.

Das Quartaere Eiszeitalter zeichnet fuer die vergleichsweise eintoenige Oberflaechengeologie Norddeutschlands und des Alpenvorlandes mit ihren Moraene≠nablagerungen und sonstigen Begleiterscheinungen groﬂflaechiger Vergletscherungen verantwortlich (vgl. glaziale Serie).

Die Oberflaechengeologie der Mitte und des ueberwiegenden Teils des Suedens Deutschlands ist das Ergebnis bedeutender bruchtektonischer Hebungen und Senkungen, die auf die Fernwirkung der Alpidischen Gebirgsbildung zurueckgehen. Hierbei wurden teils alte (ueberwiegend Palaeozoikum), variszisch gefaltete Grundgebirgskomplexe (Schiefergebirge und Kristallin) aus dem Untergrund herausgehoben und groﬂflaechig freigelegt (u. a. Rheinisches Schiefergebirge, Harz, Erzgebirge), teils sank die Erdkruste ein und bildete Sedimentationsraeume, die mehr oder weniger maechtige kaenozoische Sedimentabfolgen aufnahmen (Oberrheingraben, Niederrheingraben, Hessische Senke, Molassebecken). Eine tektonische Zwischenstellung nehmen die Tafellaender ein, mit ihren ungefalteten mesozoischen Schichtenfolgen, dominiert von Trias und Jura (Thueringer Becken, Sueddeutsches Schichtstufenland).
Relief
Die Zugspitze in Bayern ist mit  Metern ueber Normalhoehennull die hoechste Erhebung Deutschlands.

Das geologisch junge Faltengebirge der Alpen ist das einzige Hochgebirge, an dem Deutschland Anteil hat. Die deutschen Alpen, die sich faktisch zur Gaenze im Bundesland Bayern befinden, weisen die einzigen Gebirgsgipfel mit mehr als  m ue. NHN auf. Der Gipfel der Zugspitze ( m ue. NHN), den sich Deutschland mit oesterreich teilt, ist der hoechstgelegene Punkt des Landes.

Die deutschen Mittelgebirge erstrecken sich vom Nordrand der Mittelgebirgsschwelle bis zum Alpenrand und zum Oberrhein mit dem Bodensee. Sie nehmen tendenziell von Nord nach Sued an Hoehe und Ausdehnung zu. Hoechster Mittelgebirgsgipfel ist der Feldberg im Schwarzwald ( m ue. NHN), gefolgt vom Groﬂen Arber im Bayerischen Wald ( m ue. NHN). Gipfel ueber  m ue. NHN besitzen auﬂerdem das Erzgebirge, das Fichtelgebirge, die Schwaebische Alb und als Sonderfall der Harz, der sich recht isoliert als noerdlichstes unter den hoechsten deutschen Mittelgebirgen mit dem Brocken auf  m ue. NHN erhebt. Noerdlich der Mittelgebirgsschwelle erreichen nur noch einige Berge innerhalb der eiszeitlichen Endmoraenenzuege mehr als  m ue. NHN, von denen die Heidehoehe in Schraden (Suedlicher Landruecken im brandenburgisch-saechsischen Grenzgebiet) mit  m ue. NN der hoechste ist.

Die tiefste begehbare Landesstelle Deutschlands liegt bei , m unter NN in einer Senke bei Neuendorf-Sachsenbande in der Wilstermarsch (Schleswig-Holstein). Eine aktuelle Hoehenangabe bezogen auf Normalhoehennull ist noch nicht frei zugaenglich. Ebenfalls in diesem Bundesland befindet sich die tiefste Kryptodepression: Sie liegt mit , m unter NN am Grund des Hemmelsdorfer Sees nordoestlich von Luebeck. Der tiefste kuenstlich geschaffene Gelaendepunkt liegt bei  m unter NHN am Grund des Tagebaus Hambach oestlich von Juelich in Nordrhein-Westfalen.
Siehe auch: Liste der hoechsten Berge in Deutschland und Liste der Gebirge und Hoehenzuege in Deutschland
Klima
Mischwald im Herbst. Deutschland befindet sich in einer gemaeﬂigten Klimazone.
? Hauptartikel: Klima in Deutschland

Deutschland gehoert vollstaendig zur gemaeﬂigten Klimazone Mitteleuropas im Bereich der Westwindzone und befindet sich im uebergangsbereich zwischen dem maritimen Klima in Westeuropa und dem kontinentalen Klima in Osteuropa. Das Klima in Deutschland wird unter anderem vom Golfstrom beeinflusst, der das durchschnittliche Temperaturniveau fuer die Breitenlage ungewoehnlich hoch gestaltet.

Die mittlere Jahresdurchschnittstemperatur, bezogen auf die Normalperiode ñ, betraegt im bundesweiten Gebietsmittel , ∞C, die mittleren Monatsdurchschnittstemperaturen liegen zwischen -, ∞C im Januar und , ∞C im Juli. Der mittlere jaehrliche Niederschlag betraegt  Millimeter. Die mittlere monatliche Niederschlagshoehe liegt zwischen  Millimeter im Februar und  Millimeter im Juni.

Die tiefste jemals in Deutschland gemessene Temperatur betrug -, Grad Celsius; sie wurde am . Dezember  am Funtensee registriert. Die bisher hoechste Temperatur betrug , Grad Celsius und wurde am . Juli und . August  in Kitzingen erreicht.
Siehe auch: Zeitreihe der Lufttemperatur in Deutschland
Gewaesser

Von den sechs Stroemen mit den groeﬂten Einzugsgebieten entwaessern Rhein, Elbe, Weser und Ems ueber die Nordsee und die Oder ueber die Ostsee in den Atlantik, waehrend die Donau ins Schwarze Meer flieﬂt und somit hydrographisch dem Mittelmeer zuzurechnen ist. Die Einzugsgebiete dieser beiden Systeme werden durch die europaeische Hauptwasserscheide voneinander getrennt.
Der Rhein und Burg Rheinstein in Trechtingshausen

Der in der Schweiz entspringende Rhein dominiert den Suedwesten und Westen. Auf  Kilometern flieﬂt er durch bzw. an der Grenze zu Deutschland, bevor er ueber die Niederlande in die Nordsee muendet. Seine wichtigsten deutschen Zufluesse sind Neckar, Main, Mosel und Ruhr. Der Rhein hat eine groﬂe wirtschaftliche Bedeutung und ist eine der am staerksten befahrenen Wasserstraﬂen Europas. Die Donau entwaessert im Sueden auf  Kilometern fast das gesamte deutsche Alpenvorland und flieﬂt weiter nach oesterreich und Suedosteuropa. Ihre wichtigsten deutschen Zufluesse sind Iller, Lech, Isar und Inn. Den Osten Deutschlands durchflieﬂt auf  Kilometern die in Tschechien entspringende Elbe. Ihre wichtigsten deutschen Nebenfluesse sind Saale und Havel. Auf  Kilometern ist die Oder, wie im weiteren Verlauf auch ihr wichtigster Zufluss, die Neiﬂe, der Grenzfluss zu Polen. Einzig das Einzugsgebiet der  Kilometer langen Weser liegt vollstaendig in Deutschland. Sie speist sich aus den Fluessen Werra und Fulda und entwaessert den mittleren Norden. Die Ems durchflieﬂt auf  Kilometern den aeuﬂersten Nordwesten des Landes. Ihr Einzugsgebiet erstreckt sich auch auf Teile der Niederlande.

Die natuerlichen Seen sind ueberwiegend glazialen Ursprungs. Daher finden sich die meisten der groﬂen Seen im Alpenvorland, in der Holsteinischen Schweiz und in Mecklenburg. Der groeﬂte vollstaendig zum deutschen Staatsgebiet gehoerende See ist die Mueritz, die Teil der mecklenburgischen Seenplatte ist. Der groeﬂte See mit deutschem Anteil ist der Bodensee, an den auch oesterreich und die Schweiz grenzen. Im Westen und Osten Deutschlands gibt es viele, durch die Rekultivierung von Braunkohletagebauen oder Industriebrachen entstandene kuenstliche Seen, so z. B. das Leipziger Neuseenland oder den Dortmunder Phoenix-See.
Inseln
Die groeﬂte deutsche Insel, Ruegen, liegt in Vorpommern in der Ostsee. (Abb.: Kap Arkona)

Im Wattenmeer, der niederlaendischen, deutschen und daenischen Nordseekueste unmittelbar vorgelagert liegen die Friesischen Inseln. Waehrend die Nordfriesischen Inseln Festlandsreste sind, die durch Landsenkung und nachfolgende ueberflutung von der Kueste getrennt wurden, handelt es sich bei den Ostfriesischen Inseln um Barriereinseln, die aus durch kuestenparallele Stroemungen sowie Wellen- und Gezeitendynamik angespuelten Sedimenten entstanden. Das inmitten der Deutschen Bucht gelegene Helgoland ist die am weitesten vom Festland entfernt liegende bewohnte deutsche Insel. Sie geht auf den Aufstieg eines Salzstockes im Untergrund der Nordsee zurueck.

Die groeﬂten deutschen Inseln in der Ostsee sind (von West nach Ost) Fehmarn, Poel, Hiddensee, Ruegen und Usedom. Ruegen ist zugleich auch die groeﬂte deutsche Insel. Groeﬂte Halbinsel ist Fischland-Darﬂ-Zingst. Mit Ausnahme von Fehmarn sind diese Landflaechen Teil einer Boddenkueste, das heiﬂt einer nacheiszeitlich gefluteten und nachfolgend durch Anlandungsvorgaenge modifizierten Grundmoraenenlandschaft.

Die groeﬂten und bekanntesten Inseln in Binnengewaessern sind Reichenau, Mainau und Lindau im Bodensee sowie die Herreninsel im Chiemsee.
Siehe auch: Liste deutscher Inseln und Liste deutscher Binneninseln
Flora
Die Lueneburger Heide in Niedersachsen

Der Naturraum Deutschland liegt in der gemaeﬂigten Klimazone. Seine Flora waere daher natuerlicherweise hauptsaechlich von Laub- und Mischwaeldern gepraegt. oertlich weist die Flora in Deutschland eine hohe Diversifikation durch Standortfaktoren des Gelaendeprofils, der Gelaendehoehe und -geologie sowie der mesoklimatischen Lage auf. Von West nach Ost kennzeichnet die natuerliche Vegetation den uebergang vom Westseitenseeklima zum Kontinentalklima. Der Gesamtbestand der in Deutschland wild lebenden Pflanzenarten wird auf . Arten geschaetzt. Dazu kommen rund . Pilzarten.

Ohne menschlichen Einfluss wuerde die Vegetation in Deutschland, wie in den meisten Laendern der gemaeﬂigten Breiten, hauptsaechlich aus Wald bestehen. Davon ausgenommen waeren Gewaesser, besonders naehrstoffarme oder trockene Standorte wie Felskuppen, Heideniederungen und Moorlandschaften sowie die alpinen (Bayerische Alpen) und subalpinen (Hochschwarzwald, Hochharz und Westerzgebirge) Hochlagen, die aeuﬂerst vegetationsarm sind und in ihrem Klima kaltgemaeﬂigt ausgepraegt sind. Die natuerlichen Waelder der Ebenen und Huegel waeren stark von der Rotbuche gepraegt, daneben gaebe es im Bereich der Fluesse und Seen die heute selten gewordenen Auwaelder sowie auf trockeneren Standorten Eichen-Buchen-Mischwaelder. Die Alpen und Mittelgebirge waeren in den tieferen Lagen von Bergmischwaeldern sowie Schluchtwaeldern und in den hoeheren Lagen von Nadelwaeldern bedeckt. Pionierwald, vor allem aus Birken und Kiefern bestehend, kaeme dauerhaft nur auf sehr trockenen und naehrstoffarmen Standorten wie Sandduenen vor.
Der Thueringer Wald im Winter. Rund  Prozent der deutschen Landflaeche sind bewaldet.

Derzeit bedeckt der Wald in Deutschland , Prozent der deutschen Staatsflaeche. Damit ist Deutschland eines der waldreichsten Laender in der Europaeischen Union. Die aktuelle Baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen Teil den natuerlichen Gegebenheiten und wird hauptsaechlich von der Forstwirtschaft bestimmt. Die haeufigsten Baumarten sind mit , Prozent Flaechenanteil die Gemeine Fichte, gefolgt von der Waldkiefer mit , Prozent, der Rotbuche mit , Prozent und den Eichen mit , Prozent.

Rund die Haelfte der deutschen Staatsflaeche wird landwirtschaftlich genutzt. Zum Stichtag . Dezember  weist das Statistische Bundesamt fuer Deutschland eine Landwirtschaftsflaeche von . km≤ aus. Die deutsche Landwirtschaftsflaeche nahm seit . Dezember  um . km≤ ab. Neben der Nutzung als Dauergruenland wird auf einem Groﬂteil der landwirtschaftlichen Flaechen Ackerbau betrieben. Auf den aeckern werden seit der Stein- bzw. der Bronzezeit ueberwiegend Nutzpflanzen angebaut, die nicht natuerlich in Mitteleuropa vorkamen. So stammen zum Beispiel Gerste, Hafer, Roggen und Weizen aus dem Vorderen Orient und die Kartoffel und der Mais wurden viel spaeter aus Amerika eingefuehrt. In den Flusstaelern, unter anderem von Main, Mosel, Ahr und Rhein, wurde die Landschaft vielfach fuer den Weinanbau umgestaltet.

Neben den natuerlich vorkommenden Pflanzen spielen heute eine Reihe von eingefuehrten Arten wie die Robinie und das Druesige Springkraut eine zunehmende Rolle in der Vegetation, insbesondere auf Brach- und Stoerflaechen.

Die Bewahrung der Natur ist in Deutschland oeffentliche Aufgabe und dient dem im Art. a Grundgesetz verankerten Staatsziel. Ziel des Naturschutzes in Deutschland ist es, Natur und Landschaft zu erhalten (ß  Bundesnaturschutzgesetz). Wichtige Gegenstaende des Naturschutzes sind Landschaften, Pflanzen und Tiere. Zu den wichtigsten Institutionen geschuetzter Gebiete und Objekte gehoeren derzeit unter anderem  Nationalparks (siehe Nationalparks in Deutschland, Stand November ),  Biosphaerenreservate,  Naturparks sowie tausende von Naturschutzgebieten, Landschaftsschutzgebieten und Naturdenkmaelern.
Fauna
Der Seeadler, ein geschuetzter Greifvogel

Deutschland beherbergt etwa . nachgewiesene Tierarten, darunter  Saeugetierarten,  Vogelarten und ueber . Insektenarten.

Die meisten in Deutschland heimischen Saeugetiere leben in den gemaeﬂigten Laubwaeldern. Im Wald leben unter vielen anderen verschiedene Marderarten, Dam- und Rothirsche, Rehe, Wildschweine sowie Luchse und Fuechse. Biber und Otter sind seltene Bewohner der Flussauen, mit teilweise wieder steigenden Bestaenden. Andere ehemals in Mitteleuropa lebende Groﬂsaeuger wurden ausgerottet: Auerochse (um ), Braunbaer (), Elch (im Mittelalter noch zahlreich), Wildpferd (. Jahrhundert), Wisent (./. Jahrhundert), Wolf (). In neuerer Zeit wandern gelegentlich einige Elche und Woelfe aus Polen und Tschechien ein, deren Bestaende sich dort wieder vermehren konnten. Im Falle der Woelfe bilden sich sogar schon immer wieder neue Rudel, zunaechst im sorbischen Raum, mittlerweile auch weiter westlich, seit um  der erste Nachwuchs geboren wurde. Im Maerz  wurde eine Herde Wisente im Rothaargebirge in Nordrhein-Westfalen angesiedelt.
Rotwild

In hochalpinen Regionen leben Alpensteinbock und Murmeltier. Darueber hinaus ist die Gaemse in verschiedenen Mittelgebirgen beheimatet, etwa im Schwarzwald oder auf der Fraenkischen Alb.

Zu den bekanntesten in Deutschland lebenden Reptilien zaehlen Ringelnatter, Kreuzotter und europaeische Sumpfschildkroete. Daneben leben noch viele Amphibien wie Salamander, Froesche, Kroeten, Unken und Molche in Deutschland, die jedoch alle auf der Roten Liste bedrohter Tierarten aufgefuehrt werden.

Von dem Seeadler, mitunter vereinzelt als Vorlage fuer den stilisierten deutschen Wappenvogel gesehen, gibt es gegenwaertig wieder etwa  Paare, vor allem in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg. Der Steinadler kommt nur noch in den Bayerischen Alpen vor, der ehemals dort heimische Bartgeier wurde ausgerottet, haelt aber durch Wiedereinbuergerungen in Schweiz und oesterreich auch wieder Einzug in die deutschen Alpen. Die haeufigsten Greifvoegel in Deutschland sind derzeit Maeusebussard und Turmfalke, dagegen ist der Bestand an Wanderfalken deutlich geringer. ueber die Haelfte des Gesamtbestandes an Rotmilanen bruetet in Deutschland, der Bestand ist aber aufgrund der intensiven Landwirtschaft ruecklaeufig.
Seehund-Kolonie auf der Nordseeinsel Helgolaender Duene

Demgegenueber steht eine Vielzahl von Voegeln, die als Kulturfolger von der Anwesenheit des Menschen profitieren, insbesondere die in vielen Staedten lebenden Stadttauben, Amseln (fruehere Waldvoegel), Spatzen und Meisen, fuer deren ueberleben auch die Winterfutter-Industrie sorgt, sowie Kraehen und Moewen auf Muellkippen. Eine Besonderheit ist die weltweit noerdlichste Flamingo-Kolonie im Zwillbrocker Venn.

Der frueher in den Fluessen haeufig vorkommende Lachs wurde im Zuge der Industrialisierung im . Jahrhundert weitgehend ausgerottet, konnte aber in den er-Jahren im Rhein wieder angesiedelt werden. Der letzte Stoer wurde  in Deutschland gefangen. In vielen Teichen werden die erst von den Roemern eingefuehrten Karpfen gehalten.

Der an der Nord- und Ostseekueste lebende Seehund wurde zeitweise nahezu ausgerottet, mittlerweile gibt es im Wattenmeer wieder einige tausend Exemplare. Auch die sich wieder ausbreitenden Kegelrobbenbestaende in Nordeuropa kehren wieder an die Kuesten Deutschlands zurueck, nachdem sie dort durch Bejagung vollstaendig verschwunden waren. Das Wattenmeer ist insbesondere als Rastplatz fuer zehn bis zwoelf Millionen Zugvoegel pro Jahr von Bedeutung. Die bekannteste Walart von Nord- und Ostsee ist der Schweinswal, jedoch leben dort noch weitere sieben Walarten, unter anderem Pottwal und Schwertwal, daneben mit dem Gemeinen Delfin auch eine Delfinart.

Zu den lange heimischen Tieren hat sich eine beachtliche Anzahl an Neozoen angesiedelt. Zu den bekanntesten Vertretern gehoeren Waschbaer, Marderhund, Halsbandsittich und Nilgans. Weitere teils invasive Neozoen in Deutschland sind Kanadagans, Nandus, Amerikanischer Flusskrebs, Amerikanischer Ochsenfrosch, Europaeisches Mufflon, Sonnenbarsche u. v. m.
Siehe auch: Liste der Neozoen in Deutschland
Humangeographie
Siedlungsstruktur in Nordrhein-Westfalen
? Hauptartikel: Geographie Deutschlands

In Deutschland werden insgesamt  Prozent der Landesflaeche landwirtschaftlich genutzt (), Waelder bedecken weitere , Prozent.  Prozent werden als Siedlungs- und Verkehrsflaeche genutzt (Tendenz weiterhin steigend). Wasserflaechen kommen auf  Prozent, die restlichen , Prozent verteilen sich auf sonstige Flaechen, zumeist oedland und auch Tagebaue.
Liste der Laender
? Hauptartikel: Land (Deutschland)

Die foederal aufgebaute Bundesrepublik besteht aus  Gliedstaaten, die offiziell als Laender (Bundeslaender) bezeichnet werden. Die Stadtstaaten Berlin und Hamburg bestehen ausschlieﬂlich aus den gleichnamigen Gemeinden und sind somit Einheitsgemeinden. Die Freie Hansestadt Bremen wird als Stadtstaat bezeichnet, jedoch besteht das Land aus den Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven und ist somit ein ÑZwei-Staedte-Staatì. Im Unterschied zu zahlreichen anderen foederal strukturierten Laendern kennt die Bundesrepublik keine bundesunmittelbaren Gebiete.
Land
	Hauptstadt
	Flaeche
in km≤
	Einwohner 	Einwohner
pro km≤
Baden-Wuerttemberg Baden-Wuerttemberg 	Stuttgart 	. 	.. 	
Bayern Bayern 	Muenchen 	. 	.. 	
Berlin Berlin 	ó 	 	.. 	.
Brandenburg Brandenburg 	Potsdam 	. 	.. 	
Bremen Bremen 	Bremen 	 	. 	
Hamburg Hamburg 	ó 	 	.. 	.
Hessen Hessen 	Wiesbaden 	. 	.. 	
Mecklenburg-Vorpommern Mecklenburg-Vorpommern 	Schwerin 	. 	.. 	
Niedersachsen Niedersachsen 	Hannover 	. 	.. 	
Nordrhein-Westfalen Nordrhein-Westfalen 	Duesseldorf 	. 	.. 	
Rheinland-Pfalz Rheinland-Pfalz 	Mainz 	. 	.. 	
Saarland Saarland 	Saarbruecken 	 	. 	
Sachsen Sachsen 	Dresden 	. 	.. 	
Sachsen-Anhalt Sachsen-Anhalt 	Magdeburg 	. 	.. 	
Schleswig-Holstein Schleswig-Holstein 	Kiel 	. 	.. 	
Thueringen Thueringen 	Erfurt 	. 	.. 	
Deutschland Bundesrepublik Deutschland 	Berlin 	. 	.. 	
	
Germany location map.svg
Niedersachsen Niedersachsen
Bremen Bremen
Hamburg Hamburg
Mecklenburg-Vorpommern
Mecklenburg-
Vorpommern
Sachsen-Anhalt
Sachsen-
Anhalt
Sachsen Sachsen
Brandenburg Brandenburg
Berlin Berlin
Thueringen Thueringen
Hessen Hessen
Nordrhein-Westfalen
Nordrhein-
Westfalen
Rheinland-Pfalz
Rheinland-
Pfalz
Bayern Bayern
Baden-Wuerttemberg
Baden-
Wuerttemberg
Saarland Saarland
Schleswig-Holstein
Schleswig-
Holstein
Landkreise
Politische Gliederung Deutschlands in Laender, Regierungsbezirke, Landkreise und kreisfreie Staedte

Siehe: Landkreis
Gemeinden
? Hauptartikel: Gemeinde (Deutschland)

Die Gemeinden sind die kleinsten selbstaendigen Gebietskoerperschaften der politischen Gebietsgliederung. Sie regeln alle Angelegenheiten der oertlichen Gemeinschaft eigenverantwortlich und haben das Recht der Selbstverwaltung (Art.  Abs.  GG). Sie sind, ausgenommen die meisten kreisfreien Staedte, in Landkreisen und anderen Gemeindeverbaenden zusammengefasst.

Kreise und Gemeinden unterliegen dem Kommunalverfassungsrecht des jeweiligen Bundeslandes und sind daher bundesweit ganz unterschiedlich organisiert. Einzig die Kreisstadt als Verwaltungssitz eines Landkreises findet sich deutschlandweit. Die Einheitsgemeinden Berlin und Hamburg sind als Stadtstaaten gleichzeitig auch Laender.
Ballungsgebiete
Karte der Bevoelkerungsdichte in Deutschland im Jahr 

Um Verdichtungs- und Ballungsraeume (Agglomerationen) zu veranschaulichen, koennen Karten zur Bevoelkerungsdichte, zu Gemeindegroeﬂen und den sogenannten Metropolregionen herangezogen werden.

In Deutschland gibt es  Groﬂstaedte, also Staedte mit mehr als . Einwohnern. Davon haben  mehr als . Einwohner. Eine Besonderheit Deutschlands ist die historisch bedingt ueberwiegend randlastige, dezentrale Verteilung der Groﬂstaedte. Die entlang des Rheins verlaufenden Ballungsraeume im Westen und Suedwesten Deutschlands bilden dabei den Mittelteil der zentralen europaeischen Bevoelkerungskonzentration, die mit dem Begriff Blaue Banane umschrieben wird.

Unter Agglomeration versteht man ein groeﬂeres zusammenhaengendes Siedlungsgebiet oder auch eine weitgehend urbanisierte Flaeche. Da Gemeinde- und Siedlungsgrenzen meist erheblich voneinander abweichen, gibt die Betrachtung der Agglomerationen einen authentischeren Aufschluss ueber Bevoelkerungskonzentrationen. Im Gegensatz zu vielen anderen Laendern werden in Deutschland Agglomerationen jedoch nicht statistisch genau definiert und abgegrenzt. Die meisten Agglomerationen sind monozentrisch; das Ruhrgebiet hingegen ist ein klassisches Beispiel fuer eine Konurbation (polyzentrischer Verdichtungsraum).

Von der Ministerkonferenz fuer Raumordnung (MKRO) wurden elf sogenannte Europaeische Metropolregionen (EMR) festgelegt. Diese gehen ueber die entsprechenden Agglomerationen weit hinaus. Koeln/Duesseldorf/Dortmund/Essen gehoeren zur Metropolregion Rhein-Ruhr, Leipzig/Halle/Chemnitz zur Metropolregion Mitteldeutschland. Eine weitere ist die Metropolregion Rhein-Neckar um Ludwigshafen/Mannheim/Heidelberg.

Bevoelkerungsreichste Siedlungsgebiete in Deutschland

Berlin
Berlin
Hamburg
Hamburg
Muenchen
Muenchen
		Siedlungsgebiet 	Stadt 	Agglomeration 	Metropolregion 	

Koeln
Koeln
Frankfurt am Main
Frankfurt am Main
Stuttgart
Stuttgart
 	Berlin 	.. 	.. 	..
 	Hamburg 	.. 	.. 	..
 	Muenchen 	.. 	.. 	..
 	Koeln 	.. 	.. 	..
 	Frankfurt am Main 	. 	.. 	..
 	Stuttgart 	. 	.. 	..
 	Duesseldorf 	. 	.. 	..
 	Dortmund 	. 	.. 	..
 	Essen 	. 	.. 	..
 	Leipzig 	. 	.. 	..
 	Bremen 	. 	. 	..
 	Dresden 	. 	. 	..
 	Hannover 	. 	.. 	..
 	Nuernberg 	. 	.. 	..
Siehe auch: Liste der Groﬂ- und Mittelstaedte in Deutschland und Metropolregionen in Deutschland
Bevoelkerung
? Hauptartikel: Deutsche
Demografie
Bevoelkerungsaufbau nach Alter im Jahr . Im selben Jahr kamen in Deutschland . Kinder zur Welt.
? Hauptartikel: Demografie Deutschlands

Auf Grundlage von Berechnungen des Zensus  und dessen Fortschreibung lebten am . Dezember  in der Bundesrepublik Deutschland offiziell .. Einwohner auf einer Flaeche von . Quadratkilometern. Das Land gehoert damit zu den dicht besiedelten Flaechenstaaten. , Prozent der Bevoelkerung waren im Jahr  unter  Jahre, , Prozent zwischen  und  Jahre und , Prozent waren zwischen  und  Jahre alt. Im Alter von  bis  Jahren waren , Prozent der Bevoelkerung, der Anteil ueber -Jaehrigen lag bei , Prozent. Im Jahr  lag das durchschnittliche Alter der Einwohner bei , Jahren.

Neben der Familie als der am haeufigsten angestrebten und beliebtesten Form des Zusammenlebens sind eine Vielzahl an Lebensmodellen in der deutschen Gesellschaft vertreten. Die Anzahl der lebend geborenen Kinder lag im Jahr  bei .. Dies entspricht einer Geburtenrate von , Kindern pro Frau bzw. , Geburten pro  Einwohner. Im selben Zeitraum wurden . Sterbefaelle registriert, etwa , Faelle pro  Einwohner. Im Jahr  wurden in Deutschland . Kinder lebend geboren. Das ist die hoechste Geburtenzahl seit  Jahren. Im selben Jahr starben . Menschen. Wie in allen Jahren seit  starben in Deutschland auch  mithin mehr Menschen als Kinder geboren wurden. Im Jahr  lag die Differenz nach vorlaeufigem Ergebnis bei ..

Als eine der gegenwaertigen Herausforderungen wird demzufolge die Orientierung zu einer familienfreundlichen, kinder- und nachwuchsfoerdernden Gesellschaft mit Mehrkindfamilien gesehen (Pronatalismus). Als zentrale Voraussetzung werten Experten dabei die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Bei einer Fortsetzung niedriger Geburtenraten, insbesondere bei Bevoelkerungsschichten mit mittleren und hoeheren Bildungsabschluessen, werden fuer Deutschland soziale, oekonomische und geopolitische Problemstellungen vorhergesagt.

Etwa , Millionen Personen (, %) in Deutschland besaﬂen im Jahr  die deutsche Staatsbuergerschaft. Im selben Jahr lebten etwas mehr als  Millionen Personen mit Migrationshintergrund in Deutschland. Dies entspricht knapp  % der Bevoelkerung. Als Personen mit Migrationshintergrund zaehlen im Zensus  alle Auslaender sowie alle Deutschen, die nach  auf das Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland zugewandert sind oder mindestens einen nach  zugewanderten Elternteil haben. Unter ihnen bilden die Aussiedler bzw. Spaetaussiedler die groeﬂte Gruppe, gefolgt von Buergern der Tuerkei, anderer Staaten der Europaeischen Union und des ehemaligen Jugoslawiens. Zwischen  und  wurden insgesamt , Millionen Menschen, oder im Land geborene oder seit langer Zeit in Deutschland lebende ehemalige Auslaender auf eigenen Antrag eingebuergert.
Einwanderung
? Hauptartikel: Einwanderung nach Deutschland
Einwohnergruppen ohne deutsche Staatsangehoerigkeit () Rang 	Staat 	Bevoelkerung
. 	Tuerkei Tuerkei 	..
. 	Polen Polen 	.
. 	Italien Italien 	.
. 	Rumaenien Rumaenien 	.
. 	Syrien Syrien 	.
. 	Griechenland Griechenland 	.
. 	Kroatien Kroatien 	.
. 	Russland Russland 	.
. 	Serbien Serbien 	.
. 	Bulgarien Bulgarien 	.

In Deutschland leben Einwanderer aus allen Laendern der Welt. Laut Zahlen des Auslaenderzentralregisters aus dem Jahr  machte der Bevoelkerungsteil ohne deutsche Staatsangehoerigkeit am . Dezember  etwa  Prozent (, Millionen Einwohner) aus.Es ergibt sich ein Gesamtanteil der Bevoelkerung mit Migrationshintergrund im Sinne der amtlichen Statistik von etwa  Prozent (, Millionen Einwohner) (d. h. seit  von auﬂerhalb in das heutige Bundesgebiet eingewanderte Personen und deren Nachkommen; hierbei ist zu beachten, dass Spaetaussiedler und Vertriebene, die erst seit bzw. nach  im Bundesgebiet siedeln, im Zensus als Migranten gefuehrt werden, obgleich sie ethnisch der deutschen Diaspora zugehoerig sind).

Die groeﬂte in Deutschland lebende Einwanderergruppe stellten im Jahr  mit .. Personen tuerkische Staatsangehoerige (? Tuerkeistaemmige in Deutschland). Aus Mitgliedstaaten der Europaeischen Union leben rund  Millionen Menschen auf dem Gebiet der Bundesrepublik. Den groeﬂten Anteil haben hier Polen (.) Italiener (.) und Rumaenen (.). Der Anteil der europaeischen Staatsbuerger aus Nicht-EU-Laendern hatte sich durch Migration insbesondere aus Ex-Jugoslawien und aus den Staaten der ehemaligen Sowjetunion in den er-Jahren erhoeht. Ferner leben in Deutschland .. Menschen mit einer asiatischen, . mit einer afrikanischen und . mit einer amerikanischen Staatsangehoerigkeit (davon . aus den Vereinigten Staaten). Im Jahr  erwarben . Personen die deutsche Staatsbuergerschaft (: .) durch Einbuergerung; die meisten davon waren Tuerkischstaemmige (, %).

Der Bevoelkerungsanteil von Auslaendern und Menschen mit Migrationshintergrund ist regional sehr unterschiedlich, wobei die hoechsten Anteile in den Ballungsraeumen des Westens, sowie in Berlin erreicht werden, waehrend in den laendlichen Gebieten Nordbayerns, Ost- und Norddeutschlands verhaeltnismaeﬂig wenig Migranten leben.  waren Offenbach am Main (, %), Frankfurt am Main (, %), Muenchen (, %) und Stuttgart (, %) die kreisfreien Staedte mit den hoechsten Auslaenderanteilen. Der Landkreis mit dem niedrigsten Auslaenderanteil war Elbe-Elster (, %).

Die Zahl der gesamten polnischen Diaspora in Deutschland, die bereits seit dem . Jahrhundert existiert (ÑRuhrpolenì), belaeuft sich auf ueber zwei Millionen, wobei sie seit Generationen von der einheimischen Bevoelkerung assimiliert sind.

Nach Mehrlaender/Schultze sprechen einige Faktoren sowie Untersuchungen der Vereinten Nationen aus dem Jahr  dafuer, dass Deutschland Ñde facto bereits seit Laengeremì als Einwanderungsland anzusehen ist.  war Deutschland nach den Vereinigten Staaten das OECD-Land mit den zweitmeisten Einwanderern. Einige Wissenschaftler sehen aus demografischen und wirtschaftlichen Gruenden die Notwendigkeit hoeherer Zuwanderung gut ausgebildeter Fachkraefte und Akademiker, was durch die Schaffung eines ganzheitlichen Einwanderungsgesetzes nach den Vorbildern in Laendern wie Australien und Kanada erreicht werden koenne, mit einer transparenten und an den Fertigkeiten der Zuwanderer orientierten Steuerung. Die Einwanderung mitsamt Familienzusammenfuehrungen duerfe nicht zulasten der Sozialsysteme gehen. Insbesondere Studenten der MINT-Faecher, die mehrheitlich das Land nach einiger Zeit wieder verlassen, sollen staerker an Deutschland gebunden und schneller integriert werden, wofuer auch mehr wissenschaftlicher Freiraum und hoehere Gehaelter noetig seien.
Siehe auch: Blaue Karte EU und Zuwanderungsgesetz
Sprachen und Dialekte
? Hauptartikel: Deutsche Sprache
Kenntnisse der deutschen Sprache in den Laendern der Europaeischen Union und einigen weiteren Staaten im Jahr .

Die in Deutschland hauptsaechlich verbreitete Sprache ist Deutsch (Hochdeutsch), gefolgt von Niederdeutsch mit abweichenden Zahlenangaben ueber die Gesamtanzahl der aktiven Sprecher von rund , Millionen Sprechern bis rund elf Millionen, davon nach Angaben zwischen gut , Millionen und ungefaehr vier Millionen, die die Sprache gut bis sehr gut beherrschen. Passive Sprachkenntnis besitzen im Sprachgebiet des Niederdeutschen etwa  Prozent der Bevoelkerung dort.

Deutsch wird als Standardsprache im Amtsgebrauch (Amtssprache), in den ueberregionalen Medien und als Schriftsprache verwendet; als Sprache des Alltags wird es in vielen Regionen fast ausschlieﬂlich gesprochen (oft regional leicht eingefaerbt). Der uebergang zu den deutschen Dialekten ist flieﬂend. Neben Englisch und Franzoesisch ist Deutsch eine der drei am haeufigsten verwendeten Amts- und Arbeitssprachen der Europaeischen Union (EU).

Angestammte nationale Minderheiten sind Daenen (nach Angaben zwischen etwa . und gut .), Friesen (Zahlen siehe dort), Sorben (etwa .) und deutsche (autochthone) Roma (offizielle Bezeichnung: ÑSinti und Romaì, etwa .). Als Minderheiten- oder Regionalsprachen nach der Europaeischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen anerkannt sind im Einzelnen: Daenisch (sowohl Reichsdaenisch, ueberwiegend in der Variante Sydslesvigdansk, als auch S¯nderjysk), Friesisch (als Minderheitensprache: Nordfriesisch in Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in Niedersachsen), Sorbisch (als Minderheitensprache und regional auch als Amtssprache: Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg), Romanes (Minderheitensprache der Roma), Niederdeutsch (Regionalsprache in Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen, Bremen und Mecklenburg-Vorpommern sowie in Nordrhein-Westfalen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt).
Die erste vollstaendige Bibeluebersetzung ins Deutsche, 

Partiell besitzen in Schleswig-Holstein die Regional- und Minderheitensprachen Niederdeutsch, Daenisch und Friesisch (siehe Friesisch-Gesetz) den Rang einer Amtssprache in Deutschland. Andere in Deutschland traditionelle (wie beispielsweise die jenische Sprache oder das Jiddisch), die heute kaum mehr gesprochen werden, oder neue Minderheitensprachen wurden nicht in die Charta aufgenommen. Weitere ehemals verbreitete Sprachen wie Moselromanisch (im . Jahrhundert ausgestorben) oder Polabisch (im . Jahrhundert ausgestorben) werden heute nicht mehr gesprochen.

Die Verwendung von Dialekten wird von manchen Menschen als Makel und als Erschwernis der Verstaendigung, von anderen als kulturelle Bereicherung empfunden. Norddeutsche verwenden die niederdeutsche Sprache oder regionale Mundarten tendenziell weniger ausgepraegt, wogegen im sueddeutschen Sprachraum der Gebrauch der fraenkischen, bairischen und alemannischen Mundarten selbst in akademischen Kreisen weniger verpoent ist. Da das Standarddeutsche sich aus hochdeutschen (mittel- und oberdeutschen) Sprachformen entwickelt hat und die Dialekte der niederdeutschen Sprache verdraengt hat, sprechen Norddeutsche tendenziell eher ein dialektfreies Deutsch als die Bevoelkerung in den suedlichen zwei Dritteln des Landes.
Das Goethe-Institut (hier eine Abteilung in Prag) betreibt ein globales Netzwerk an Niederlassungen zur Vermittlung der deutschen Sprache.

Die von Gehoerlosen verwendete Deutsche Gebaerdensprache ist seit  in Deutschland als eigenstaendige Sprache anerkannt.

Seit der Einwanderung der Germanen in das heutige Gebiet Deutschlands sind immer wieder neuere Zuwanderer hinzugekommen, die auch ihre jeweiligen Sprachen mitbrachten (zum Beispiel die Roemer in den Kolonien Germaniens, die Hunnen waehrend der Voelkerwanderung, die Hugenotten seit dem . Jahrhundert, die Ruhrpolen im . Jahrhundert). Waehrend die Nachkommen der aelteren Zuwanderungswellen sich inzwischen sprachlich weitgehend angepasst haben, verwenden diejenigen Zuwanderer, die erst in den vergangenen Jahrzehnten gekommen sind (allen voran die sogenannten Gastarbeiter, aber auch Fluechtlinge), untereinander neben dem Deutschen noch haeufig ihre Muttersprache, vor allem Tuerkisch (etwa zwei Millionen). Daneben ist auch die russische Sprache verbreitet, zum einen unter juedischen Kontingentfluechtlingen, aber auch unter Russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder Çplautdietscheë, sondern auch russische Muttersprachler gehoeren. Die Angaben zur Anzahl russischer Muttersprachler variieren je nach Quelle stark und liegen bei drei bis vier Millionen. Auch die Zahl der Personen, deren Alltagssprache Polnisch ist, wird relativ hoch vermutet. Hierbei schwankt die Zahl ebenfalls je nach Quelle.

Die an oeffentlichen Schulen vorrangig gelehrte Fremdsprache ist Englisch. Zweite Fremdsprache ist haeufig Franzoesisch, Latein oder Spanisch, seltener Russisch oder Italienisch. Die Entscheidung ueber die unterrichteten Fremdsprachen haben die Schulministerien in den einzelnen Laendern. Weitere Fremdsprachen wie zum Beispiel Chinesisch oder Tuerkisch koennen Schueler an manchen Schulen als regulaeres Unterrichtsfach oder als Arbeitsgemeinschaft (AG) waehlen.

Die wichtigste Verwaltungssprache in Behoerden ist Deutsch, aufgrund der hohen Internationalitaet des Landes gibt es in mehreren Staedten und Bundeslaendern auch Angebote in englischer Sprache, die als globale lingua franca gilt. In manchen Staedten ist sie daher auch zur offiziellen Verwaltungssprache erhoben, im Jahr  etwa in Duesseldorf.
Religionen
? Hauptartikel: Religionen in Deutschland
Lucas Cranach d.ae. - Martin Luther,  (Veste Coburg).jpg 		Benedykt xvi-crop.jpg
Martin Luther (ñ), Gemaelde von Lucas Cranach dem aelteren, 
		
Joseph A. Ratzinger, Papst Benedikt XVI.,  bis  Oberhaupt der roemisch-katholischen Kirche

In Deutschland wird Religionsfreiheit als Grundrecht garantiert. Das Verhaeltnis von Religion und Staat wird durch die Artikel  bis  der Weimarer Reichsverfassung (WRV) geregelt, die durch Art.  GG Bestandteil des Grundgesetzes sind. Danach gilt neben der Religionsfreiheit die weltanschauliche Neutralitaet des Staates und das Selbstbestimmungsrecht der Religionsgemeinschaften. Auf dieser Basis ist das Verhaeltnis von Religionsgemeinschaften und Staat partnerschaftlich; es gibt also keine strikte Trennung von Kirche und Staat wie im Laizismus, sondern in vielen sozialen und schulisch-kulturellen Bereichen bestehen Verflechtungen, beispielsweise ueber kirchliche, aber staatlich mitfinanzierte Traegerschaft von Kindergaerten, Schulen, Krankenhaeusern oder Pflegeheimen. Ebenso berufen sich einige deutsche Parteien auf die christliche Tradition des Landes. Die christlichen Kirchen besitzen den Status von Amtskirchen und sind Koerperschaften des oeffentlichen Rechts, aufgrund des geltenden Staatskirchenrechts jedoch sui generis. Durch den verliehenen Koerperschaftsstatus sollen den Kirchen und den ihnen insoweit gleichgestellten Religionsgemeinschaften vielmehr bestimmte, dem oeffentlichen Recht eigentuemliche Gestaltungsmoeglichkeiten eingeraeumt werden, ohne dass sie dabei aber einer Staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der kirchliche oeffentlichkeitsauftrag teilweise in Kirchenvertraegen mit den Laendern oder den entsprechenden Regelungen in den Landesverfassungen anerkannt wie auch die besondere, originaere Kirchengewalt rechtlich bekraeftigt.

Wie der groeﬂte Teil West- und Mitteleuropas ist das heutige Deutschland in einem bis zur Antike zurueckreichenden historischen und kulturellen Kontext christlich-abendlaendisch, und seit etwa dem . Jahrhundert ebenso aufgeklaert-wissenschaftlich gepraegt. Dieser Praegung liegen Einfluesse aus der antiken griechischen und roemischen Kultur ebenso zugrunde wie juedische und christliche Traditionen, die sich seit Beginn der Christianisierung Nordwesteuropas, ab etwa dem . Jahrhundert, mit germanischen Traditionen vermischt hatten. Das Gebiet des heutigen Deutschland wurde seit dem fruehen Mittelalter christianisiert. In der fraenkischen Zeit wurde im Reich Karls des Groﬂen die entsprechende Missionierung, teilweise durch Zwangsmaﬂnahmen abgeschlossen. Im Heiligen Roemischen Reich Deutscher Nation begann die christliche Reformation Anfang des . Jahrhunderts, angefuehrt von Martin Luther. Sie praegt die religioese Landschaft im deutschen Sprachraum bis heute mit.
Religionszugehoerigkeit nach Zensus : gelb: roemisch-katholisch, lila: evangelisch, blau: konfessionslos; dunkel: absolute Mehrheit, hell: relative Mehrheit

Etwa  Prozent der Bevoelkerung gehoeren einer christlichen Konfession an: roemisch-katholische Kirche , Prozent (tendenziell ueberwiegend in West- und Sueddeutschland), Evangelische Kirche in Deutschland (Lutheraner, Reformierte und Unierte) , Prozent (tendenziell vor allem in Norddeutschland); andere christlichen Kirchen wie orthodoxe und altorientalische Kirchen, die Zeugen Jehovas, die neuapostolische Kirche und Angehoerige christlicher Freikirchen insgesamt ca.  Prozent. Die Anzahl der Gottesdienstbesucher ist wesentlich geringer als die Anzahl der Kirchenmitglieder. An sogenannten Zaehlsonntagen besuchten , Millionen Menschen (oder , Prozent der deutschen Gesamtbevoelkerung) die sonntaeglichen katholischen Gottesdienste, und , Millionen (oder , Prozent der Gesamtbevoelkerung) jene der Evangelischen Kirche (). Lediglich noch zu hohen kirchlichen Feiertagen, insbesondere zu Heiligabend, ist die Anzahl der Gottesdienstbesucher teilweise deutlich hoeher. Laut einer repraesentativen Umfrage des Emnid-Instituts beabsichtigten   Prozent der Deutschen zu Weihnachten einen Gottesdienst zu besuchen.
Die Dresdner Frauenkirche ist eine bedeutende evangelisch-lutherische Kirche des Barocks
Die sunnitische Sehitlik-Moschee in Berlin

Circa ein Drittel der Gesamtbevoelkerung ist konfessionslos und stellt mit  Millionen Personen die groeﬂte Bevoelkerungsgruppe verglichen mit den einzelnen christlichen Konfessionen. In den neuen Laendern liegt dieser prozentuale Anteil zwischen , Prozent (Thueringen) und , Prozent (Sachsen-Anhalt) (Mittelwert , %). Die DDR hatte eine atheistische Weltanschauung propagiert und vermittelt (siehe Jugendweihe) und den Kirchenaustritt gefoerdert. Aufgrund langfristiger Prozesse der Saekularisierung und des Wertewandels stieg der Anteil von Konfessionslosen an der Gesamtbevoelkerung jedoch auch schon in der alten Bundesrepublik an (: , %; : , %). Diese Entwicklung setzte sich nach der Wende im vereinten Deutschland fort (: , %; : , %).

Ende  lebten etwa , Millionen Anhaenger des Islam in Deutschland. Der Anteil der Muslime an der Gesamtbevoelkerung betraegt zwischen , und , Prozent ñ und sind vorwiegend auslaendischer Herkunft, davon die Haelfte Tuerkischstaemmige. Gut  Prozent kommen aus dem Nahen Osten. Zwischen  und  sind , Millionen Muslime neu nach Deutschland gekommen. Um fuer die Vielzahl an islamischen Organisationen einen Dachverband zu erhalten, der fuer Auﬂenstehende als Ansprechpartner fungieren kann, wurde der Koordinierungsrat der Muslime in Deutschland gegruendet.

Die Deutsche Buddhistische Union geht von einer Zahl von ca. . Buddhisten in Deutschland aus. Die Haelfte davon sind eingewanderte Asiaten. Dies entspricht , Prozent der Bevoelkerung.

Etwa . Personen sind Juden, dies entspricht , Prozent der Bevoelkerung. Davon sind etwa die Haelfte in juedischen Gemeinden organisiert. Seit den er-Jahren verzeichnen diese einen starken Zuwachs durch Zuwanderer aus den ehemaligen Ostblockstaaten, vor allem aus der Ukraine und der Russischen Foederation. Nach Frankreich und dem Vereinigten Koenigreich hat Deutschland die drittgroeﬂte juedische Gemeinschaft Europas.

Bestimmte christliche Kirchen sowie die juedischen Gemeinden erheben von ihren Mitgliedern eine Kirchensteuer, die der Staat gegen eine Aufwandsentschaedigung einzieht und an die jeweiligen Kirchen (beziehungsweise an den Zentralrat der Juden in Deutschland) weiterleitet.

Des Weiteren ist der Religionsunterricht laut Grundgesetz fakultatives, aber dennoch ordentliches Unterrichtsfach in den oeffentlichen Schulen (mit Ausnahme weniger Laender wie Bremen, Berlin und Brandenburg). Dieser Unterricht wird oft von einem Vertreter einer der beiden groﬂen christlichen Amtskirchen abgehalten.
Geschichte
? Hauptartikel: Geschichte Deutschlands
Kurzueberblick

Die geschichtliche Entwicklung Deutschlands reicht weit zurueck und kann bis zu den Indogermanen in vorantiker Zeit zurueckverfolgt werden. Das Land umfasste wechselnde Gebiete und Voelker und bildete erst im spaeten . Jahrhundert einen Nationalstaat. Im Verlauf der Voelkerwanderung brach das Westroemische Reich im . Jahrhundert n. Chr. zusammen. Es etablierten sich germanisch-romanische Nachfolgereiche, wovon das von den Merowingern gegruendete Frankenreich das bedeutendste war. Im Fruehmittelalter expandierte das Frankenreich unter den Karolingern und umfasste in der Zeit Karls des Groﬂen weite Teile des heutigen Deutschlands, der Benelux-Laender, Frankreichs, Italiens, der Schweiz und oesterreichs. Nach dem Zerfall des Karolingerreichs im . Jahrhundert wurde das Ostfrankenreich zur Keimzelle des spaeteren Deutschlands, ohne dass sich im Mittelalter ein Ñdeutsches Nationalbewusstseinì entwickelte. Das sich im . Jahrhundert formierende roemisch-deutsche Reich, das seit dem Spaetmittelalter auch als Heiliges Roemisches Reich bezeichnet wurde, hatte vielmehr uebernationalen Charakter und war letztlich ein ueberstaatliches Gebilde. Die Herrschaftsgewalt der roemisch-deutschen Koenige und Kaiser war viel weniger ausgepraegt als in den westeuropaeischen Reichen, waehrend die zahlreichen Landesherren eine vergleichsweise starke Stellung innehatten. Dies begruendete die Tradition des deutschen Foederalismus, wodurch sich bis zum Ende des Heiligen Roemischen Reiches keine herrschaftliche Zentralgewalt durchsetzen konnte. Das Reich wurde in der Fruehen Neuzeit durch die Auswirkungen von Pest, Reformation, Gegenreformation und Dreiﬂigjaehrigen Krieg herausgefordert.
Die Maerzrevolution  gilt als Schluesselereignis fuer die spaetere Bildung des foederalen Staates und der Demokratie in Deutschland.

Nach der Aufloesung des Heiligen Roemischen Reiches  und der  gegen Napoleon gewonnenen Voelkerschlacht bei Leipzig wurde  der Deutsche Bund als lockerer Zusammenschluss gebildet. Waehrend der Revolution / bildete sich mit der Frankfurter Nationalversammlung das erste deutsche Parlament, das jedoch wegen vieler Widerstaende nur ein Jahr ueberdauerte. Der Deutsche Bund bestand bis , als die zunehmenden Spannungen zwischen den deutschen Fuehrungsmaechten oesterreich und Preuﬂen sich im offenen Machtkampf entluden. Preuﬂen siegte militaerisch, so dass  der Norddeutsche Bund unter preuﬂischer Vorherrschaft gebildet wurde. Waehrend des Deutsch-Franzoesischen Krieges von / wurde das Deutsche Reich als erster deutscher Nationalstaat gegruendet, der aber auch in seinen Grenzgebieten eine Reihe von Minderheiten einschloss. In der ÑDeutsches Kaiserreichì genannten Epoche zwischen  und  war Deutschland bundesstaatlich organisiert und verwirklichte eine konstitutionelle Monarchie. Waehrend der Gruenderzeit wurde Deutschland zur groeﬂten Wirtschaftsmacht Europas. Nach der militaerischen Niederlage im Ersten Weltkrieg kam es  zur Novemberrevolution und zur Bildung einer parlamentarisch-demokratischen Republik. Die sogenannte ÑWeimarer Republikì hatte trotz ÑGoldener Zwanzigerì unter innenpolitischer Instabilitaet zu leiden. Der erste demokratische deutsche Staat ging infolge der Weltwirtschaftskrise und der ÑMachtergreifungì durch die Nationalsozialisten unter Fuehrung von Adolf Hitler unter. Es folgte von  bis  die Zeit des Nationalsozialismus, in der Gegner der totalitaeren und rassistischen Diktatur verfolgt und ermordet wurden, waehrend das Regime die Erweiterung der Grenzen anstrebte. Dies muendete in den von Deutschland begonnenen Zweiten Weltkrieg samt Massenmorden (einschlieﬂlich des Holocaust) und Stadtzerstoerungen und endete mit der bedingungslosen Kapitulation Deutschlands am . Mai .

Die vier alliierten Siegermaechte fuehrten die Aufteilung Deutschlands und Berlins durch: Eine oestliche und drei westliche Besatzungszonen wurden gebildet. In den drei Westzonen entstand nach freiheitlich-demokratischem und marktwirtschaftlichem Leitbild mit der Verkuendung des Grundgesetzes am . Mai  die Bundesrepublik Deutschland, aus der sowjetischen Zone wurde die sozialistische Deutsche Demokratische Republik (DDR). Waehrend des Kalten Krieges blieb Deutschland geteilt, bis es am . November  zum Fall der Berliner Mauer kam. Dies war das Resultat der friedlichen Revolution in der DDR und dem damit einhergehenden Zusammenbruch der SED-Diktatur. Am . Oktober  kam es schlieﬂlich zur deutschen Vereinigung, der Tag der Deutschen Einheit ist seitdem der Nationalfeiertag. Deutschland ist ueberdies Gruendungsmitglied der am . Februar  begruendeten Europaeischen Union und ein Motor der europaeischen Integration.
Urgeschichte, fruehe Staemme und Roemerzeit
Die Himmelsscheibe von Nebra (heutiges Sachsen-Anhalt), ca.  v. Chr.

Die aeltesten Siedlungsbelege auf dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland sind etwa . Jahre alt, man geht von einer dauerhaften Besiedlung seit rund . Jahren aus. In Deutschland existieren bedeutende palaeoanthropologische Fundstaetten: Nach dem Fundort bei Heidelberg wurde die Hominini-Art Homo heidelbergensis und nach dem Neandertal in Mettmann der Homo neanderthalensis, der aus dem Homo heidelbergensis hervorgegangene Neandertaler, benannt. Dieser wurde vor etwa . Jahren von dem aus Afrika zugewanderten Homo sapiens, dem modernen Menschen, verdraengt.

Die jungpalaeolithische Kleinkunst aus dem Aurignacien der Schwaebischen Alb, den Hoehlen Geiﬂenkloesterle, Hohle Fels, Hohlenstein und der Vogelherdhoehle, sind die aeltesten figurativen Kunstwerke der Menschheit.

In der Jungsteinzeit entwickelten sich Ackerbau, Viehzucht und feste Siedlungsplaetze. Aus dieser Zeit sind einige bedeutende kulturelle Funde erhalten, wie etwa die Himmelsscheibe von Nebra, die darauf deutet, dass schon um  v. Chr. in dieser Region Astronomie betrieben wurde.
Karte der germanischen Staemme um  n. Chr. (ohne Skandinavien)

Das heutige Deutschland war schon mit Beginn der Hallstattzeit (ñ v. Chr.) von Sued- bis Mitteldeutschland keltisch besiedelt. Um  v. Chr. kam es in Norddeutschland zur Herausbildung der Jastorf-Kultur, die als germanische Kultur angesehen wird. Erste schriftliche Erwaehnung finden die germanischen Staemme bei antiken griechischen und roemischen Autoren seit dem . Jahrhundert v. Chr., beginnend wohl mit Poseidonios. Die Germanen selbst waren jedoch eine uneinheitliche Gruppe von verschiedenen Staemmen, die auch kein uebergeordnetes Gemeinschaftsgefuehl verband. Bereits der Begriff ÑGermanenì (lateinisch Germani) ist ein ethnographischer, wenig praeziser Sammelbegriff antiker Autoren, die damit auch ein ÑBarbarenbildì verbanden. ÑGermanenì darf aus methodischen Gruenden daher nicht als Begriff fuer ein einheitliches Volk missverstanden werden. Die Germanen lebten mit den Kelten in Nachbarschaft und in der rheinischen Kontaktzone teilweise auf sich ueberschneidenden Gebieten. Jahrhundertelang gab es kulturellen und wirtschaftlichen Kontakt, wodurch keltische Lehnwoerter in die germanischen Mundarten aufgenommen wurden.
Das Hermannsdenkmal im Teutoburger Wald stellt Arminius als Sieger der Varusschlacht gegen die Roemer im Jahr  n. Chr. aus der nationalromantischen Sicht des . Jahrhunderts dar.

Von  v. Chr. bis etwa  n. Chr. gehoerten die Gebiete links des Rheins und suedlich der Donau zum Roemischen Reich, von etwa  bis  n. Chr. auch ein Teil Hessens (Wetterau) sowie der groeﬂte Teil des heutigen Baden-Wuerttemberg suedlich des Limes. Die roemisch beherrschten Gebiete im heutigen Deutschland verteilten sich auf die Provinzen Germania superior, Germania inferior und Raetia. In diesem Gebiet gruendeten die Roemer viele Legionslager, die sich spaeter zu Staedten entwickeln konnten. Wichtigste Staedte zu roemischer Zeit waren Trier, Koeln, Augsburg und Mainz (die aeltesten Staedte Deutschlands). Die Gebiete im heutigen Deutschland, die auﬂerhalb der roemischen Herrschaft lagen, bezeichnete das Roemische Reich als Magna Germania oder Barbaricum.

Zur Sicherung der Grenzen siedelten die Roemer befreundete germanische Staemme in den Provinzen an. Auﬂerdem wanderten Siedler aus anderen Teilen des Roemischen Reiches, insbesondere aus Italien, ein und wurden westlich des Rheins und suedlich der Donau sesshaft. Weitreichende Neuerungen, die auch das deutsche Vokabular beeinflussten, fuehrten die Roemer insbesondere in Hausbau, Handwerk, Wein- und Ackerbau sowie Verwaltung und Militaer ein. Tacitusí im Jahr  entstandene Schrift Germania ist die aelteste voelkerkundliche Beschreibung der germanischen Staemme. Mit der Varusschlacht im Jahr  n. Chr. erlitten die Roemer durch verbuendete Germanen unter Fuehrung des Arminius eine vernichtende Niederlage. Die Bemuehungen der Roemer zur Errichtung rechtsrheinischer Provinzen bis zur Elbe endeten schlieﬂlich.
Voelkerwanderung und Fruehmittelalter (ñ)
? Hauptartikel: Voelkerwanderung und Fruehmittelalter
Die Kroenung Karls des Groﬂen, Fresko von Raffael, zwischen  und 

Nach dem Einfall der Hunnen  und mit dem Niedergang Westroms ab  setzte die Voelkerwanderung ein, in deren Verlauf die germanischen Staemme immer weiter nach Suedwesten zogen (? Spaetantike). Gleichzeitig bildeten sich auf dem Gebiet des heutigen Deutschland mehrere Groﬂstaemme heraus, die die kleineren germanischen Staemme der roemischen Kaiserzeit verdraengten. Dies sind Franken und Alamannen im Westen, Sachsen im Norden, Bayern im Sueden und Thueringer im Osten. In die fast menschenleeren Gebiete des heutigen Ostdeutschlands wanderten im . Jahrhundert bis zur Elbe-Saale-Linie slawische Staemme ein. Weite Teile der Bevoelkerung der heutigen ostdeutschen Bundeslaender und Ostbayerns waren daher bis ins hohe Mittelalter slawisch gepraegt (Germania Slavica). Erst im Zuge der hochmittelalterlichen Ostsiedlung wurden sie assimiliert und akkulturiert. Der Hauptteil West- und Mitteleuropas und damit auch groﬂe Gebiete des heutigen Sued- und Westdeutschlands wurden vom Ende des . Jahrhunderts entstandenen Frankenreich eingenommen, das heutige Norddeutschland wurde von den Sachsen und Slawen beherrscht. Alle heute zu Deutschland gehoerigen Gebiete des einstigen Frankenreichs lagen im oestlichen Teilreich, das seit der Merowingerzeit als Austrien bezeichnet wurde. Eine gewisse Eigenstaatlichkeit Austriens wurde erstmals im Jahre  offenbar, als Koenig Chlothar II. das Edictum Chlotharii unterschreiben musste, in dem festgehalten wurde, dass jedes der drei fraenkischen Teilreiche (Neustrien, Austrien, Burgund) einem eigenen Hausmeier unterstand.
Die Gebietsaufteilung im Vertrag von Verdun, 

Mitte des . Jahrhunderts trat im Frankenreich mit Pippin dem Juengeren die Dynastie der Karolinger die Koenigsnachfolge der Merowinger an. Nach der blutigen Unterwerfung und Zwangsmissionierung der Sachsen, den Eroberungen in Italien, Nordspanien und im oestlichen Grenzraum, erstreckte sich das Frankenreich unter Karl dem Groﬂen von den Pyrenaeen bis zur Nordsee, dem heutigen oesterreich und bis nach Mittelitalien. Das Vielvoelkerreich wurde neu organisiert, auf den Gebieten der Kirchenorganisation und der Kultur knuepfte man partiell an roemische Traditionen an und trieb eine nachhaltige Kulturfoerderung voran (sogenannte Karolingische Renaissance bzw. Karolingische Bildungsreform). Auf dem Hoehepunkt der fraenkischen Macht wurde durch die Theorie der translatio imperii ein Anspruch auf die Nachfolge Roms und die Fuehrungsmacht im westlichen Europa formuliert. Zu Weihnachten  lieﬂ sich Karl von Papst Leo III. in Rom zum roemischen Kaiser kroenen, was zu Auseinandersetzungen mit den byzantinischen Kaisern fuehrte (Zweikaiserproblem). Nach Karls Tod im Jahr  kam es zu innerdynastischen Kaempfen unter seinen Nachfolgern. Dies fuehrte im Vertrag von Verdun () zur faktischen Dreiteilung des Reiches in das Ostfrankenreich, unter Ludwig (spaeter ÑLudwig der Deutschenì genannt), das Westfrankenreich unter Karl dem Kahlen und dem zwischen ihnen liegenden Koenigreich Lothars I., das den Namen Lotharingien erhielt.

Im ostfraenkischen Reich bildeten sich im um  fuenf groﬂe Herzogtuemer, die meist als (die juengeren) Stammesherzogtuemer bezeichnet werden, da sich ihre Namen in der Regel auf alte westgermanische Groﬂstaemme beziehen: das Stammesherzogtum Sachsen, das Stammesherzogtum Baiern, das Herzogtum Schwaben, das Herzogtum Franken und das Herzogtum Lothringen, zu dem auch die Friesen gehoerten.

Im . Jahrhundert starb das karolingische Herrschergeschlecht sowohl in West- wie auch in Ostfranken aus, beide Reichsteile waren politisch fortan endgueltig getrennt. Die siegreiche Schlacht auf dem Lechfeld im Jahre , die eine jahrzehntelange Serie der Einfaelle von Magyaren beendete, fuehrte zu einem erheblichen Prestigegewinn des ostfraenkischen Koenigs Otto, der seit  auch die langobardisch-italienische Koenigswuerde trug, und zur Zuordnung des Erzengels Michael als Schutzpatron der Deutschen.
Vom Ostfrankenreich zum Heiligen Roemischen Reich (ñ)
? Hauptartikel: Heiliges Roemisches Reich
Das Reichsgebiet im . Jahrhundert (rot umrandet), spaeter als Heiliges Roemisches Reich bekannt ( erstmals als Sacrum Imperium belegt)

In der neueren historischen Forschung wird zwar die Bedeutung der Ottonenzeit fuer die Ausformung des Ostfrankenreichs betont, sie gilt aber nicht mehr als Beginn der eigentlichen Ñdeutschenì Reichsgeschichte (siehe auch Deutschland im Mittelalter). Der damit verbundene komplexe Prozess zog sich vielmehr mindestens bis ins . Jahrhundert hin. Der Terminus regnum Teutonicum (Ñdeutsches Koenigreichì) bzw. regnum Teutonicorum (ÑKoenigreich der Deutschenì) taucht erst zu Beginn des . Jahrhunderts in den Quellen auf. Es handelte sich aber nie um den offiziellen Reichstitel (Imperium, mit den spaeteren Zusaetzen ÑHeiligì und ÑRoemischì sowie schlieﬂlich Ñdeutscher Nationì), sondern wurde nicht zuletzt von paepstlicher Seite genutzt, um damit die Herrschaftsansprueche der roemisch-deutschen Koenige zu relativieren.

Durch die  von Otto I. angenommene langobardische Koenigswuerde war das Regnum Teutonicorum mit dem Regnum Italiae, auch Regnum Italicum oder Reichsitalien genannt, verbunden.  wurde Otto zum Kaiser gekroent und verband damit den Anspruch der roemisch-deutschen Koenigswuerde auf das westliche Ñroemischeì Kaisertum (Reichsidee). Das in der modernen Forschung als roemisch-deutsches Reich bezeichnete Imperium nahm unter den Ottonen eine hegemoniale Machtstellung im westlichen Europa ein.  traten die Salier die Koenigsnachfolge an, die bis zum Ende des Mittelalters stets an eine Wahl durch verschiedene Groﬂe des Reichs gekoppelt war.  kam als dritter Reichsteil (neben dem nordalpinen deutschen Reichsteil und Reichsitalien) noch das Koenigreich Burgund (Arelat) hinzu. Die Verzahnung weltlicher und geistlicher Macht durch das Reichskirchensystem fuehrte nun zum Konflikt mit dem reformierten Papsttum (Investiturstreit), der ab etwa  einsetzte und mit dem Wormser Konkordat  eine Zwischenloesung erfuhr. Als sein Hoehepunkt gilt der sprichwoertlich gewordene Gang nach Canossa . Einen weiteren Hoehepunkt erreichte die Auseinandersetzung zwischen Kaiser und Papst in staufischer Zeit im ./. Jahrhundert. Kaiser Friedrich I. betonte die Wuerde des Kaisertums und den Honor Imperii, doch musste er in Italien gegenueber den selbstbewussten Stadtstaaten und dem Papsttum schwere Rueckschlaege hinnehmen. Der schaerfste Konflikt zwischen Kaiser und Papst entbrannte unter Friedrichs Enkel Friedrich II. und endete faktisch mit dem Tod des Kaisers  und dem Zusammenbruch der staufischen Koenigsherrschaft. Das Kaisertum als politischer Ordnungsfaktor bestand fort, verlor aber auf der europaeischen Ebene zunehmend an Einflussmoeglichkeiten.
Aachen Germany Imperial-Cathedral-.jpg 		Karlsthron im Aachener Dom ().jpg
Der Aachener Dom (links) diente bis  insgesamt  deutschen Herrschern als Kroenungsstaette. Der im Dom erhaltene schlichte Koenigsthron (rechts) wurde in den er Jahren fuer Karl den Groﬂen errichtet.

In Form der Territorialstaaten verselbststaendigten sich faktisch zahlreiche Feudalherrschaften zu Lasten der koeniglich-kaiserlichen Macht. Diese war aber nie besonders stark ausgepraegt gewesen und die mittelalterlichen roemisch-deutschen Koenige waren zur effektiven Herrschaftsausuebung stets auf den Konsens mit den Groﬂen des Reiches angewiesen (konsensuale Herrschaft). Kaiser Heinrich VI., ein Sohn Friedrich Barbarossas, war schon Ende des . Jahrhunderts mit dem Versuch gescheitert, durch den Erbreichsplan die Erbmonarchie einzufuehren. Waehrend sich das Westfrankenreich in einem laengeren Prozess zum franzoesischen Zentralstaat entwickelte, blieb das Ostfrankenreich bzw. das roemisch-deutsche Reich durch Landesherren und das Recht der Koenigswahl gepraegt. Die Machtstellung der Fuersten nahm infolge des Interregnums noch einmal zu. Mitte des . Jahrhunderts setzte sich im Heiligen Roemischen Reich, eine erst in dieser Zeit aufkommende Bezeichnung, die Auffassung durch, dass einem Kollegium der Kurfuersten, die seit Beginn des . Jahrhunderts als eine Gruppe maechtiger Fuersten hervortraten und Kurvereine bildeten, die Wahl des Koenigs zustehe. Die Goldene Bulle von  legte endgueltig eine kurfuerstliche Wahlmonarchie fest, deren politische Grundlage sich durch das Buendnis des Kurvereins von Rhense bereits im Jahr  formiert hatte. Obwohl die Kaiser wiederholt versuchten, ihre Position zu staerken, blieb das Reich ein supranationaler Verband groﬂer, mittelgroﬂer und vieler Klein- und Kleinstterritorien sowie Freier Reichsstaedte (? Historisches Territorium).

Das Spaetmittelalter (ca. ñ) wird in der neueren Forschung im Gegensatz zur aelteren Lehrmeinung nicht mehr als Niedergangszeit begriffen. Die Zeit bis ins spaete . Jahrhundert war stark vom Wahlkoenigtum gepraegt: Drei groﬂe Familien ñ die Habsburger, die Luxemburger und die Wittelsbacher ñ verfuegten ueber den groeﬂten Einfluss im Reich und ueber die groeﬂte Hausmacht. Als bedeutendster spaetmittelalterlicher roemisch-deutscher Koenig gilt Karl IV., der eine geschickte Hausmachtpolitik betrieb. Neben Krisen wie der Pest (Schwarze Tod) Mitte des . Jahrhunderts, die Agrarkrise und das abendlaendische Schisma, florierten aber auch die Staedte, der Handel und es begann der uebergang in die Renaissance. Im Reich traten die Habsburger das Erbe der Luxemburger an, die  in maennlicher Linie ausstarben, und stellten nun bis zum Ende des Reichs fast kontinuierlich die roemisch-deutschen Herrscher.
Der Westfaelische Friede von  ñ hier dargestellt dessen Beschwoerung bei der Ratifikation im Rathaus von Muenster in Gerard ter Borchs Gemaelde Der Friede von Muenster ñ beendete den Dreiﬂigjaehrigen und den Achtzigjaehrigen Krieg und begruendete durch das Westfaelische System die Entwicklung des modernen Voelkerrechts. Er ermoeglichte den Juengsten Reichsabschied und bildete eine Grundlage fuer die Verfassungsordnung des Heiligen Roemischen Reichs bis zu dessen Ende im Jahr .

Im ./. Jahrhundert scheiterte der Versuch weitgehend, durch eine umfassende Reichsreform das Reich den sich wandelnden fruehneuzeitlichen staatlichen Strukturen anzupassen. Zu Beginn des . Jahrhunderts verfolgte Kaiser Karl V. aus der Dynastie der Habsburger durch Kaisertum und spanisches Koenigtum das Konzept einer Universalmonarchie. Er erlangte einen globalen Wirkungsbereich, der neben der Vorherrschaft in Europa auch ein ueberseeisches spanisches Kolonialreich einschloss.  trat Martin Luther mit der Forderung nach einer grundlegenden Reform der Kirche auf und legte damit das Fundament fuer die Reformation. Die innerkirchlichen und theologischen Auseinandersetzungen in Verbindung mit einer anti-roemischen (anti-paepstlichen) Haltung bestaerkten die Reformation, aus der zahlreiche Ñprotestantischeì Konfessionen hervorgingen. Die Gegenreformation war die Reaktion der katholischen Kirche, doch behauptete sich die evangelische Kirche in weiten Teilen des Reiches. Bald bestimmte der Landesherr die Konfession seiner Untertanen (Cuius regio, eius religio), der Augsburger Reichs- und Religionsfrieden von  schaffte einen vorlaeufigen Ausgleich. Nach dem mit hohen Todesopfern und zahlreichen verheerten Landschaften verbundenen Dreiﬂigjaehrigen Krieg (ñ), der sowohl durch konfessionelle als auch durch habsburgisch-franzoesische Gegensaetze ausgeloest worden war, hatte der roemisch-deutsche Kaiser infolge der Regelungen des Westfaelischen Friedens und des ihm folgenden Juengsten Reichsabschieds eine deutlich geschwaechte, eher auf die Repraesentation des Reichs beschraenkte Machtstellung. Die Reichsfuersten gingen gestaerkt aus diesem Konflikt hervor, hatten sie mit dem Frieden sogar das Recht erhalten, mit auswaertigen Maechten Vertraege abzuschlieﬂen. Das Reich wurde dadurch de facto zu einem Staatenbund, de jure blieb es bis zum Ende  ein monarchisch gefuehrtes und staendisch gepraegtes Herrschaftsgebilde, in denen die einzelnen Reichsglieder jedoch weitgehend unabhaengig agierten. Frankreich hatte im Krieg die Protestanten unterstuetzt, um Habsburg zu schwaechen; es betrieb eine gezielte Expansionspolitik im Grenzraum und besetzte mehrere Reichsterritorien (Reunionspolitik), was erneut zu Spannungen fuehrte. Ab  eroerterten Kaiser und Reichsfuersten ihre politischen Angelegenheiten im Reichstag durch ihre Gesandten permanent (Immerwaehrender Reichstag).

Der politische Aufstieg Preuﬂens im . Jahrhundert fuehrte zum Konflikt mit dem Hause Habsburg. Im ./. Jahrhundert entwickelte sich nach franzoesischem Vorbild der Absolutismus, der jedoch anders als dort nicht die koenigliche Zentralgewalt, sondern einzelne Fuerstentuemer zu buerokratisch organisierten, fruehmodernen Staaten werden lieﬂ. Manche Herrscher, insbesondere Koenig Friedrich II. von Preuﬂen, aber partiell auch seine kaiserlichen Rivalen Maria Theresia, Franz I. und Joseph II., oeffneten sich dem philosophischen Zeitgeist (Aufgeklaerter Absolutismus).

Dieser Zustand waehrte bis , als Napoleon I. Mitteleuropa eroberte und das schwache Reichsgebilde zum Einsturz brachte. Der letzte Kaiser des nur noch formell bestehenden Heiligen Roemischen Reiches Deutscher Nation, Franz II., der erst  auch Kaiser des durch ihn gegruendeten oesterreichischen Vielvoelkerstaates geworden war, legte die Reichskrone nieder. Damit erlosch das Reich.
Rheinbund, Deutscher Bund, Norddeutscher Bund (ñ)
? Hauptartikel: Rheinbund, Deutscher Bund, Deutsche Revolution / und Norddeutscher Bund
Der Deutsche Bund ñ

Unter Napoleons Einfluss war zwischen  und  durch den Frieden von LunÈville, den Reichsdeputationshauptschluss und die Rheinbundakte die Anzahl der Staaten im Gebiet des ÑAlten Reichesì von etwa  auf etwa  verringert worden. Teile Deutschlands, vor allem im Westen und Nordwesten, annektierte Frankreich  bis ,  bis , ,  sowie . Obendrein schuf es sich deutsche Vasallenstaaten, etwa das Koenigreich Westphalen, das Groﬂherzogtum Berg und das Groﬂherzogtum Frankfurt, deren Throne Napoleon mit Angehoerigen seiner Familie besetzte. Kleine und mittlere deutsche Staaten baute Napoleon zu Buendnispartnern auf, indem er ihnen Gebietserweiterungen auf Kosten der bisherigen geistlichen Gebiete, Reichsstaedte und anderer reichsunmittelbarer Staende verschaffte. Nutznieﬂer dieses Prozesses waren vor allem Preuﬂen, Bayern, Wuerttemberg und Baden. Der Sieg ueber oesterreich in der Schlacht bei Austerlitz  erlaubte es Napoleon, seinen Einfluss in Deutschland weiter auszubauen. Die vergroeﬂerten Mittelstaaten wurden im Rheinbund vereinigt und standen so als Verbuendete zur Verfuegung. Im Ergebnis hatte Frankreich damit den bisherigen Rivalen, das Heilige Roemische Reich Deutscher Nation, ausschalten, groﬂe Teile seines Territoriums annektieren und das uebrige Gebiet im Wesentlichen in drei Teile aufspalten koennen: Rheinbund, Preuﬂen und oesterreich.

Diese Zeit der franzoesischen Vorherrschaft brachte in den Rheinbundstaaten erhebliche Modernisierungsanstoeﬂe, so etwa in Bayern unter dem Minister Maximilian von Montgelas. Mit dem Code civil, dem fortschrittlichen franzoesischen Gesetzbuch zum Zivilrecht, das in einigen Staaten des Rheinbunds eingefuehrt wurde, erhielten die Buerger eine Reihe von Freiheiten und Rechtsgarantien. Auch in Preuﬂen, das neben oesterreich in dieser Zeit zwar raeumlich beschnitten, aber weitgehend eigenstaendig geblieben war, wurden nach der katastrophalen Schlacht bei Jena und Auerstedt  tiefgreifende Reformen unternommen, um aus Untertanen Staatsbuerger und den Staat wieder handlungs- und wehrfaehig zu machen.
Voelkerschlacht bei Leipzig, , Gemaelde aus dem Jahr 

Ab  regte sich Widerstand gegen die franzoesische Besatzung. Bekannte Vorkaempfer gegen Napoleon und seine Verbuendeten waren Andreas Hofer im oesterreichischen, nun jedoch bayerisch besetzten Tirol und Ferdinand von Schill in Preuﬂen. Dieser Widerstand wurde jedoch zunaechst niedergeschlagen. Erst nach Napoleons Niederlage im Russlandfeldzug  konnten Preuﬂen und oesterreich  darangehen, im Buendnis mit dem Russischen Reich die franzoesischen Truppen zu vertreiben. In den Befreiungskriegen (ñ) entstand ein neues Zusammengehoerigkeitsgefuehl der Deutschen, zunaechst angefuehrt von Dozenten und Studenten der protestantischen Universitaeten, z. B. im Luetzower Freikorps, das auch als Ursprung der Farben Schwarz-Rot-Gold gilt. Die meisten Rheinbundstaaten gingen im Verlauf des Jahres  auf die Seite der Verbuendeten ueber, ein erster groﬂer Erfolg war deren Sieg in der Leipziger Voelkerschlacht im Oktober . Weitere Kaempfe folgten bis zur endgueltigen Niederlage Napoleons .

Nach der Niederlage Napoleons restaurierte der Wiener Kongress (ñ) weitgehend die alten monarchischen Herrschaftsverhaeltnisse. Im Deutschen Bund, einem von dem Kaisertum oesterreich und dem Koenigreich Preuﬂen dominierten Staatenbund (? Deutscher Dualismus), organisierten sich  Staaten (? Drittes Deutschland). Der Bundestag, mit Sitz in Frankfurt am Main, bildete das Entscheidungsgremium. / wurde der Deutsche Zollverein geschaffen, in dem Preuﬂen die vorherrschende Macht war.
Borsig Lokomotivfabrik im Berliner ÑFeuerlandì um . Die einsetzende Industrielle Revolution verursachte einschneidende gesellschaftliche Veraenderungen.

In der aera des Vormaerz bewahrte der Hochadel mithilfe einer in den Karlsbader Beschluessen gipfelnden Repression und Restauration seine Macht. Das wirtschaftlich erstarkende Buergertum forderte jedoch weiter Teilhabe an der politischen Macht.

Im Oktober  trafen sich Professoren und Studenten zum Wartburgfest. ÑHoehepunktì war die Verbrennung von Werken von Autoren, die gegen einen deutschen Staat waren, wie zum Beispiel August von Kotzebue. Zum spaeter sogenannten Hambacher Fest trafen sich  ueber . Menschen aus vielen Bevoelkerungskreisen und Staaten. Dort wurden die Farben Schwarz-Rot-Gold gehisst, die spaeter zu den Nationalfarben wurden (? Flagge Deutschlands).
Frankfurter Nationalversammlung, ñ. Das erste frei gewaehlte Parlament fuer ganz Deutschland tritt in der Frankfurter Paulskirche zusammen.
Die Nationalallegorie Deutschlands: Germania in der Paulskirche

Am . Maerz  begann mit der Besetzung des Staendehauses des badischen Landtags in Karlsruhe die Maerzrevolution. Durch Aufstaende der Buerger mussten viele konservative Politiker ihren Platz raeumen, unter ihnen der oesterreichische Staatskanzler Fuerst Metternich, der noch im Wiener Kongress die Monarchie nach Napoleons Abtreten mitrestauriert und die Epoche seitdem gepraegt hatte.

Unter dem Druck der revolutionaeren Ereignisse in Berlin seit dem . Maerz  gab der preuﬂische Koenig Friedrich Wilhelm IV. zunaechst nach, machte Zugestaendnisse und akzeptierte die Einrichtung der Frankfurter Nationalversammlung. Die von jener ausgearbeitete Paulskirchenverfassung, die Deutschland in eine geeinte konstitutionelle Monarchie umgewandelt haette, lehnte er jedoch ebenso ab wie die ihm angetragene Kaiserkrone, die er als buergerliche ÑLumpenkroneì bezeichnete.

Der Maiaufstand vom Mai  wurde niedergeschlagen und endete am . Juli  mit der Einnahme von Rastatt durch preuﬂische Truppen. Die Niederlage der demokratischen Bewegung fuehrte zu Flucht und Auswanderung der ÑForty-Eightersì und zu einer neuen Phase reaktionaerer Politik in den deutschen Staaten (Reaktionsaera).

Bald nach der gescheiterten Revolution von / kam es zur Kollision Preuﬂens mit der Groﬂmacht oesterreich um die Vormachtstellung im Deutschen Bund, die zum Preuﬂisch-oesterreichischen Krieg (spaeter auch ÑDeutscher Kriegì) von  fuehrte. Nachdem Preuﬂen diesen Krieg fuer sich entschieden hatte, kam es zur Aufloesung des Deutschen Bundes. Preuﬂen annektierte etliche Gebiete nord- und mitteldeutscher Kriegsgegner, so dass sich die Zahl der deutschen Staaten weiter verringerte.
: Der Norddeutsche Bund

 wurde der Norddeutsche Bund zunaechst als Militaerbuendnis gegruendet. Er bekam  eine Verfassung, die ihn zum Bundesstaat machte. Die Gruendung des Bundes als souveraenen Gesamtstaat zum . Juli  unter preuﬂischer Fuehrung leitete die sogenannte kleindeutsche Loesung ein. Diese zielte entsprechend der Absicht des spaeteren gesamtdeutschen Gruendervaters Otto von Bismarck auf eine staatliche Einigung deutscher Einzelstaaten unter der Vorherrschaft Preuﬂens ohne die damalige Groﬂmacht oesterreich.
Deutsches Kaiserreich (ñ)
? Hauptartikel: Deutsches Kaiserreich

Das Deutsche Reich wurde nach der entscheidenden Niederlage Frankreichs in der Schlacht von Sedan im Deutsch-Franzoesischen Krieg / ausgerufen. Dies geschah einhergehend mit der Proklamation des preuﬂischen Koenigs Wilhelm I. vom ehemaligen Amt des Vorsitzenden des Bundesrates zum ersten Deutschen Kaiser am . Januar  im Spiegelsaal von Versailles. Damit war der erste deutsche Nationalstaat offiziell begruendet.
Die Proklamierung des deutschen Kaiserreiches (. Januar ), Gemaelde von Anton von Werner (): Reichsgruendung im Schloss Versailles, . Bismarck wird erster Reichskanzler.

Mit der Reichsgruendung wurden Gebiete eingegliedert, die zuvor nicht oder eine laengere Zeit nicht zum einstigen Heiligen Roemischen Reich gehoert hatten. Dazu zaehlten Teile von West- und Ostpreuﬂen, das ueberwiegend polnischsprachige Gebiet Posen und Schleswig. Frankreich trat deutsch- und franzoesischsprachige Teilgebiete der Regionen Lothringen und Elsass ab, die als ÑReichsland Elsaﬂ-Lothringenì als reichsunmittelbare Gebietskoerperschaft ohne Gliedstaatrechte angegliedert wurden ( trat fuer alle reichslaendischen Angelegenheiten ein Statthalter an die Stelle des Reichskanzlers).

Otto von Bismarck hatte als preuﬂischer Ministerpraesident auf die Reichsgruendung hingewirkt, maﬂgeblich die Reichsverfassung entworfen und wurde nun erster Reichskanzler. Seine Politik stuetzte die Macht des monarchischen Staates, war aber in wichtigen Politikfeldern auf Modernisierung ausgelegt und in manchen Fragen ambivalent. Mit dem Reichstag entstand das erste voll funktionsfaehige und bindende Parlament Deutschlands. Gegen die katholische Kirche fuehrte er einen sogenannten Kulturkampf, in dessen Folge sogar Bischoefe inhaftiert wurden. Inhaltlich waren die Gesetze unter seiner Federfuehrung (zur Schule, zur Ehe) oft eher liberal. Um die Liberalen im Parlament kuenftig ueberstimmen zu koennen, fuehrte Bismarck bei Reichstagswahlen das demokratische Wahlrecht fuer alle Maenner ein. Nationalliberale waren andererseits lange Zeit Partner Bismarcks. Er bekaempfte die Sozialdemokratie seit  mithilfe der Sozialistengesetze, versuchte aber, die Arbeiter durch eine moderne Sozialgesetzgebung an den Staat zu binden.
Deutsches Kaiserreich, ñ

Seine anfangs aggressive Auﬂenpolitik aenderte sich ab der Reichsgruendung zu einer Buendnispolitik, die ein defensives Buendnissystem schuf, mit Deutschland als halbhegemonialer Macht in der Mitte Europas. Frankreich wurde isoliert und ermutigt, sich auf seine Kolonien (und nicht auf das verlorene Elsass-Lothringen) zu konzentrieren.

Dem Erwerb eigener Kolonien und spaeter sogenannter Schutzgebiete stand Bismarck aber skeptisch gegenueber. Wirtschaftliche Schwierigkeiten und Kolonialpolitik deutscher Kaufleute fuehrten trotzdem dazu, dass auf der Berliner Kongokonferenz  eine Gruppe Deutscher sich bei der Teilung Afrikas Gebiete zusprach, sodass das Deutsche Reich in den Kreis der Kolonialmaechte eintrat, nachdem schon in den fruehen er-Jahren deutsche Vereine Territorien in Afrika und Asien erworben hatten.

Im ÑDreikaiserjahrì  kam Wilhelm II. an die Macht. Er zwang Bismarck  zum Ruecktritt und forderte fuer das wirtschaftlich und militaerisch aufgestiegene Deutsche Reich die Anerkennung der bisherigen Groﬂmaechte, vor allem Englands. Dies wurde oft harsch vorgetragen mit dem Wunsch nach einem ebenbuertigen ÑPlatz an der Sonneì und drueckte sich auch im Erwerb von Kolonien und dem Aufbau einer Flotte aus. Daraus folgten Verstimmungen in England und ein neues Buendnissystem entstand, das statt Frankreich nun Deutschland ausschloss. Das Attentat auf den oesterreichischen Thronfolger Franz Ferdinand loeste im Jahre  den Ersten Weltkrieg aus, nachdem Wilhelm II. seinem Buendnispartner oesterreich-Ungarn eine bedingungslose Unterstuetzungszusage gegeben hatte, als die Donaumonarchie Serbien den Krieg erklaerte. Ebenso hatte Frankreich in der Julikrise der russischen Regierung seine Hilfe zugesichert und dafuer einen raschen Vormarsch der Russen auf das Deutsche Reich verlangt. Mehr als zwei Millionen deutsche Soldaten starben im Ersten Weltkrieg, rund . Zivilisten starben an Hunger.
Weimarer Republik (ñ)
? Hauptartikel: Weimarer Republik
Deutsches Reich ñ

Mit der deutschen Kapitulation  und der Novemberrevolution endete nicht nur der Erste Weltkrieg, sondern auch die Monarchie im Deutschen Reich. Im Vertrag von Versailles wurden erhebliche Gebietsabtretungen, die Alliierte Rheinlandbesetzung und Reparationen auf Grundlage einer ebenfalls festgeschriebenen deutschen Alleinschuld am Krieg bestimmt.

Mit der Ausrufung der Republik wurde am . November  das Kaisertum beendet. Am . November  erhielten erstmals die Frauen mit der Verordnung ueber die Wahlen zur Verfassungsgebenden deutschen Nationalversammlung (Reichswahlgesetz) aktives und passives Wahlrecht fuer diese Nationalversammlung. Die Revolutionsregierung aus rechten und linken Sozialdemokraten nannte sich ÑRat der Volksbeauftragtenì. Nach der Wahl der verfassunggebenden Nationalversammlung trat die Weimarer Verfassung am . August  in Kraft.

Die Kriegsschuldfrage und die Hypothek der Reparationszahlungen belasteten von Beginn an das politische Klima der jungen Republik. Die von rechtsextremen Kraeften verbreitete Dolchstoﬂlegende fuehrte zu politischen Morden und Putschversuchen, von denen die wichtigsten der Kapp-Putsch  und der Hitler-Ludendorff-Putsch  waren. Wichtige Vertreter der demokratischen Kraefte wie Matthias Erzberger und Walther Rathenau wurden von nationalistischen Attentaetern ermordet. Der erste Weimarer Reichskanzler, Philipp Scheidemann, ueberlebte einen Anschlag am Pfingstsonntag  nur knapp. Andererseits gab es mehrere Aufstaende von Kommunisten, wie den Ruhraufstand , die Maerzkaempfe in Mitteldeutschland  und den Hamburger Aufstand . Unzureichende Reparationsleistungen der Weimarer Republik nahmen Belgien und Frankreich zum Anlass, in den Jahren  bis  auch das Ruhrgebiet zu besetzen.
Philipp Scheidemann ruft vom Reichstagsgebaeude am . November  die Republik aus.

In den kurzen Ñgoldenen Zwanzigernì bluehte die Kultur und ab  auch die Konjunktur. Berlin war damals mit ueber vier Millionen Einwohnern die drittgroeﬂte Stadt der Erde ñ nach New York und London ñ und wurde zu einer der dynamischsten Staedte der Welt (siehe Berlin in der Weimarer Republik).

Ein jaehes Ende erfuhr die Prosperitaet  im Gefolge des Schwarzen Donnerstags, als durch den Zusammenbruch der New Yorker Boerse die Weltwirtschaftskrise ausgeloest wurde. Zu deren Hoehepunkt  gab es in Deutschland mehr als sechs Millionen Arbeitslose, die groeﬂtenteils in Elend lebten. In der Folge fanden extremistische Parteien noch staerkeren Zulauf als zuvor, sodass es fuer die gemaeﬂigten Parteien zunehmend schwieriger wurde, stabile Regierungen zu bilden. Nach dem Erdrutschsieg der Nationalsozialisten bei der Reichstagswahl  verfuegten die Reichskanzler, die in rascher Folge wechselten, ueber keine parlamentarische Mehrheit mehr. Die sogenannten Praesidialkabinette waren nur noch vom Reichspraesidenten Paul von Hindenburg und dessen Notverordnungen abhaengig.

Die Spar- und Deflationspolitik des Reichskanzlers Bruening verschaerfte die wirtschaftliche Krise noch weiter. Dessen Nachfolger Franz von Papen (JuniñNovember ) unterstellte die demokratische Regierung Preuﬂens einem Reichskommissar (ÑPreuﬂenschlagì) und lieﬂ Neuwahlen abhalten, bei denen die Nationalsozialisten noch staerker wurden. Reichskanzler Kurt von Schleicher versuchte durch eine ÑQuerfrontì von Gewerkschaften und Teilen der Nationalsozialisten eine Machtuebernahme Adolf Hitlers zu verhindern, scheiterte aber an Franz von Papen, der Hindenburg dazu ueberredete, Hitler trotz starken Widerwillens zum Reichskanzler zu ernennen.

Hitlers Regierung vom . Januar  war zunaechst eine Koalition von Nationalsozialisten und Teilen der Konservativen, darunter Franz von Papen und Alfred Hugenberg. Am . Februar kam es zum Reichstagsbrand, dessen Ursache bis heute nicht geklaert ist. Hitler nutzte die Brandstiftung, um die sogenannte Reichstagsbrandverordnung zu verabschieden, die auf unbestimmte Zeit die Grundrechte auﬂer Kraft setzte. Die nun folgenden Massenverhaftungen politischer Gegner, insbesondere von Kommunisten und Sozialdemokraten, praegten das Vorfeld der Reichstagswahl . Trotz erheblicher Stimmengewinne verfehlte die NSDAP auch hier die absolute Mehrheit und ging daher ein Buendnis mit der reaktionaer gepraegten DNVP ein. Die endgueltige Machtuebernahme erfolgte fuenf Tage spaeter, als der neu zusammengetretene Reichstag mit den Stimmen der buergerlichen Parteien, allein gegen die Stimmen der SPD, ein Ermaechtigungsgesetz verabschiedete, welches Hitlers Regierung das Recht zubilligte, Gesetze auch ohne den Reichstag zu beschlieﬂen (siehe auch: Rechtsstaatsverstaendnis im Nationalsozialismus).
Nationalsozialistische Diktatur (ñ)
? Hauptartikel: Deutsches Reich  bis  und Zeit des Nationalsozialismus
ÑGroﬂdeutsches Reichì mit annektierten Gebieten, ñ

Die NSDAP errichtete im Deutschen Reich innerhalb kuerzester Zeit einen totalitaeren Einparteienstaat unter Fuehrung Adolf Hitlers. Missliebige Personen wurden aus allen staatlichen Organisationen entfernt. Es wurden erste Konzentrationslager errichtet, um politische Gegner zu beseitigen, insbesondere Kommunisten, Sozialdemokraten und Gewerkschafter. Eine Reihe von Direktiven sorgte fuer die voellige Gleichschaltung der oeffentlichen Meinung im Sinne der NSDAP. Missliebige Publikationen wurden, beispielsweise in der oeffentlichkeitswirksamen Buecherverbrennung, aus dem Verkehr gezogen und der gesamte Kunstbetrieb auf Parteilinie gebracht ñ unerwuenschte Kunstwerke wurden fuer Ñentartetì erklaert. Innerhalb kuerzester Zeit durchdrang die Partei auch das Privatleben, indem die NS-Propaganda des von Joseph Goebbels geleiteten Reichspropagandaministeriums allgegenwaertig wurde und bereits auf Kinder Druck ausgeuebt wurde, den Parteiorganisationen beizutreten. Im Oktober  verkuendete Hitler den Austritt Deutschlands aus dem Voelkerbund.

Persoenlich sicherte sich Hitler ab, indem er auch innerparteiliche Gegner und ehemalige Weggefaehrten ermorden lieﬂ. Im angeblichen Roehm-Putsch lieﬂ er am . Juni  den SA-Fuehrer Roehm und eine Reihe innenpolitischer Gegner toeten, woraufhin auch die ihm laestig gewordene SA entmachtet wurde. Stattdessen setzte er auf die ihm bedingungslos ergebene SS und die Reichswehr, deren Generalitaet auf ihn persoenlich ihren Treueeid ablegte. Die Gestapo wurde als politische Polizei zur Bekaempfung der politischen und ideologischen Gegner eingesetzt.

Von Beginn an verfolgte Hitler zwei Ziele: einen Angriffs- und Vernichtungskrieg zur Schaffung neuen ÑLebensraumes im Ostenì und die Verfolgung der Juden, die mit Diskriminierung, Demuetigung und Ausgrenzung begann und spaeter im Holocaust endete. Nachdem sich Hitler der Gefolgschaft des Militaers versichert hatte, begann schon ab  die Ausrichtung der Wirtschaft auf einen bevorstehenden Krieg: Die Ruestungsausgaben wurden innerhalb kuerzester Zeit auf gewaltige Summen getrieben. Arbeitsprogramme, eine enthemmt expansive Geldpolitik und Schuldenwirtschaft waren die wirtschaftspolitischen Instrumente hierfuer. Die damit verbundene Senkung der Arbeitslosigkeit wurde von der Bevoelkerung begrueﬂt und als Einloesung wirtschaftlicher Versprechen aufgenommen.

Die Lage der deutschen Juden verschlimmerte sich kontinuierlich:  wurden die Nuernberger Rassengesetze verabschiedet, die persoenliche Beziehungen zwischen ÑAriernì und Juden als ÑRassenschandeì brandmarkten und schwer bestraften. Juden verloren zuerst alle oeffentlichen aemter, wurden willkuerlich verfolgt, bestohlen und erpresst und schlieﬂlich mit einem voelligen Berufsverbot belegt. Unter dem Begriff ÑArisierungì wurden alle juedischen Unternehmen enteignet. Immer haeufiger wurden nun auch Juden in Konzentrationslager eingewiesen. Viele fassten den Entschluss zur Emigration, die meisten aber blieben in Deutschland, weil sie sich als Deutsche fuehlten und ihre Heimat nicht verlassen wollten.
Einfahrtsgebaeude des Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau, Ansicht von innen, 

Die rassistische Weltsicht der Nationalsozialisten und ihre Bemuehungen zur Schaffung einer Ñgesundenì und verbrechensfreien ÑVolksgemeinschaftì (vgl. Herrenrasse) betraf daneben zwei weitere als Ñfremdrassigì (vgl. Fremdvoelkische) geltende Bevoelkerungsgruppen in Europa, Roma sowie Angehoerige der slawischen Ethnien wie Polen und Russen oder Ukrainer. Nicht als Ñfremdrassigì, aber als die Gesundheit des ÑVolkskoerpersì angeblich bedrohende deutsche Bevoelkerungsgruppen waren Homosexuelle, Behinderte und die zahlreichen Gruppen der ÑAsozialenì von der rassenhygienischen Utopie und also von Repression, Gewalt und Mord betroffen.

Waehrenddessen feierte das Regime einige Propagandaerfolge.  stimmte das Saarland fuer eine Rueckkehr ins Reich und wurde eingegliedert,  verbesserten die Olympischen Spiele das Ansehen im Ausland, im gleichen Jahr erfolgte die erneute Besetzung des entmilitarisierten Rheinlands. Die aggressive Expansion ueber die deutschen Grenzen hinaus begann mit dem Anschluss von oesterreich im Jahr , der unter dem Jubel groﬂer Teile der Bevoelkerung betrieben wurde, woraufhin Deutschland als ÑGroﬂdeutsches Reichì bezeichnet wurde (vgl. Groﬂdeutsche Loesung) ñ ab dem . Juni  trug das Deutsche Reich hinfort auch offiziell den Namen Groﬂdeutsches Reich. Gemaeﬂ dem Muenchner Abkommen erreichte Hitler im November  die Annexion des mehrheitlich von Deutschen besiedelten Sudetenlandes.

Erst als Deutschland im Maerz  auch in das restliche Tschechien einmarschierte und es als ÑProtektorat Boehmen und Maehrenì dem Reichsgebiet zuschlug, ebenso wie das von Litauen rueckabgetretene Memelland, erkannten die anderen Staaten den Fehler, den sie mit ihrer Beschwichtigungspolitik (Appeasement-Politik) begangen hatten.

Nachdem das Deutsche Reich schlieﬂlich am . September  damit begonnen hatte, Polen anzugreifen, erklaerten das Vereinigte Koenigreich und Frankreich Deutschland den Krieg. Der Zweite Weltkrieg forderte in sechs Jahren geschaetzte  bis  Millionen Tote. Mit einer Serie erfolgreicher Aktionen, die als Blitzkrieg in die Geschichte eingingen, gelangen Deutschland zunaechst bedeutende militaerische Erfolge. Polen wurde im Nichtangriffspakt zwischen Hitler und Stalin aufgeteilt, die Wehrmacht warf anschlieﬂend ihre Armeen nach Westen, ueberfiel die neutralen Staaten Luxemburg, Belgien und Niederlande und besetzte innerhalb von sechs Wochen Frankreich. Zu diesem Zeitpunkt erreichte Hitlers Popularitaet im Volk seinen Hoehepunkt; der Machtbereich des Deutschen Reichs erstreckte sich nun vom Elsass bis nach Krakau.

Mit Kriegsbeginn verschlechterte sich auch das Schicksal der Juden und der anderen verfolgten Minderheiten. Die Ausreise wurde verboten, die Juden wurden in Ghettos gezwungen und mussten den ÑJudensternì tragen, ab Herbst  im besetzten Polen und ab Herbst  im Reich. Bei unzureichender Verpflegung und staendig ausbrechenden Seuchen mussten sie Zwangsarbeit in der Kriegswirtschaft verrichten. Viele von ihnen starben an Entkraeftung, Hunger oder Misshandlungen.
Zerstoertes Koeln am Ende des Bombenkrieges, April 

Im Jahre  begann die systematische Ermordung der Juden ñ der genaue Zeitpunkt oder ein einzelner Befehl Hitlers dazu ist nicht bekannt. Auf der Wannseekonferenz im Januar  wurden dazu administrativ die Weichen gestellt (sog. Endloesung der Judenfrage). Die mit der Ausfuehrung vor allem beauftragte SS errichtete auf ehemals polnischem oder sowjetischem Gebiet Vernichtungslager, in denen die meisten Opfer, in Viehwaggons herangebracht, sofort vergast wurden (siehe Aktion Reinhardt). Allein in Auschwitz-Birkenau wurden auf diese Art ueber eine Million Menschen ermordet. Insgesamt belaeuft sich die wissenschaftlich gesicherte Zahl der ermordeten Juden auf , Millionen.

Zwischenzeitlich hatte Hitler der Sowjetunion den Krieg erklaert (Russlandfeldzug ñ). Seit Juni  marschierte das Heer scheinbar unaufhaltsam auf Moskau vor und wurde erst im Dezember gestoppt. Nachdem der Kriegsverbuendete Japan im selben Monat die amerikanische Marine in Pearl Harbor ueberfallen hatte, erklaerte Deutschland auch den Vereinigten Staaten von Amerika den Krieg. Mangelnde Ressourcen und die uebermacht des Gegners lieﬂen schon bald die Kriegswende eintreten. Als ueberdeutliches Zeichen dafuer wird gemeinhin die erbittert gefuehrte und verlorene Schlacht von Stalingrad angefuehrt, die in der voelligen Aufreibung der deutschen . Armee endete.

Je unvermeidlicher die Niederlage wurde, desto haerter wurde die Politik nach innen gefuehrt. Goebbels rief im Berliner Sportpalast  unter frenetischem Jubel des Publikums den Ñtotalen Kriegì aus, heute ein oft zitiertes Beispiel fuer die nationalsozialistische Propaganda dieser Zeit (siehe Sportpalastrede). Die gesamte Produktion wurde nun auf den Krieg ausgerichtet, waehrend die deutschen Armeen an fast allen Fronten zurueckwichen und zahlreiche deutsche Staedte durch den Bombenkrieg zerstoert wurden. Erst als die sowjetischen Armeen schon Berlin eingenommen hatten, nahm sich Hitler am . April  in seinem Fuehrerbunker das Leben. Die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht folgte am . Mai. Die Verhaftung der letzten Reichsregierung unter Karl Doenitz in Flensburg-Muerwik erfolgte erst am . Mai . Die ueberlebenden politischen und militaerischen Hauptverantwortlichen wurden spaeter in den Nuernberger Prozessen verurteilt.  wurde die letzte Schuldrate fuer den Zweiten Weltkrieg beglichen.
Alliierte Besatzung (ñ)
? Hauptartikel: Deutschland  bis  und Besatzungszone
Die Teilnehmer der Potsdamer Konferenz, 

Deutschland wurde in den Grenzen vom . Dezember  aufgeteilt. In einer Zusatzerklaerung zur Berliner Erklaerung vom . Juni  legten die vier Siegermaechte ñ USA, UdSSR, Groﬂbritannien und Frankreich ñ die einzelnen Besatzungszonen fest und uebten sodann westlich der Oder-Neiﬂe-Linie die Hoheitsgewalt in ihrer jeweiligen Zone und gemeinsam mittels einer Alliierten Kommandantur ueber Groﬂ-Berlin aus. Die deutschen Ostgebiete wurden durch die Potsdamer Beschluesse ausgegliedert und waren mithin nicht mehr dem alliierten Besatzungsrecht unterworfen. Die Vier Maechte bemuehten sich anfangs noch um eine gemeinsame Besatzungspolitik. Einig war man sich ueber eine Demilitarisierung und die sogenannte Entnazifizierung. Aber schon bei der Frage, was man unter einer Demokratie zu verstehen habe, zeigten sich erste Meinungsverschiedenheiten zwischen der Sowjetunion einerseits und den Westmaechten andererseits.
Die vier Besatzungszonen gemaeﬂ dem Potsdamer Abkommen, das Saarprotektorat und die von der Sowjetunion unter polnische und sowjetische Verwaltung gestellten Ostgebiete

Auf Betreiben Stalins, der die  an Polen verlorenen Gebiete (Ostpolen, Kresy)  bzw.  zurueckerobert sowie weitere Gebiete (u. a. Ostgalizien) der Sowjetunion zugeschlagen hatte, wurden die Ostgebiete des Deutschen Reiches sowie die bis zum Einmarsch der Wehrmacht  Freie Stadt Danzig als Ausgleich unter polnische Verwaltungshoheit gestellt, wobei die spaetere Volksrepublik Polen die Verwaltungsgebiete als polnisches Staatsgebiet betrachtete und behandelte. So fielen Hinterpommern, Schlesien, Ostbrandenburg (Neumark) und das suedliche Ostpreuﬂen faktisch an Polen, das noerdliche Ostpreuﬂen als Gebiet Kaliningrad an die Sowjetunion ñ ein Vorgehen, das von den Westmaechten auf der Konferenz von Potsdam nur widerstrebend gebilligt wurde. Die meisten deutschen Bewohner im neuen Einflussbereich der Sowjetunion wurden aus ihrer Heimat, die nun in Polen, der Tschechoslowakei usw. lag, vertrieben. Dabei verlor Deutschland ein Viertel seines Gebietes von , und ein Fuenftel seiner Bevoelkerung wurde zu Fluechtlingen.

In den drei Westzonen wurde im Mai  die Bundesrepublik Deutschland gegruendet, nachdem sich die Westalliierten in der Ruhrfrage darauf geeinigt hatten, die fuer den Wiederaufbau bedeutende Montanindustrie an Rhein und Ruhr unter ein Ruhrstatut zu stellen. In der Sowjetischen Zone (im Westen zunaechst Mitteldeutschland genannt) entstand im Oktober  die Deutsche Demokratische Republik. Beide Staaten (wenn auch die DDR nicht mehr in den Grenzen von ) unterstrichen die politisch-rechtliche Kontinuitaet zwischen sich und einem gesamtdeutschen Staat (vgl. Deutsches Reich#Staatsrechtliche Fragen), wovon die DDR spaeter aber abrueckte, weil damit auch Verpflichtungen verbunden waren und weil keine Fortsetzung eines kapitalistischen Staates erwuenscht war.

Die Republik oesterreich wurde in den Grenzen von  wiederhergestellt. Die Grenzziehung der deutschen Bundeslaender wurde teilweise durch die Grenzen der Besatzungszonen (vgl. auch Besatzungsfreie Zone) bestimmt, insbesondere zwischen Niedersachsen und Mecklenburg bzw. Sachsen-Anhalt sowie zwischen Thueringen und Hessen, woraus spaeter die innerdeutsche Grenze wurde.
Bundesrepublik Deutschland und DDR (ñ)
? Hauptartikel: Deutsche Teilung, Geschichte der Bundesrepublik Deutschland (bis ) und Geschichte der Deutschen Demokratischen Republik
Grenzen der Bundesrepublik Deutschland, West-Berlins und der DDR zwischen Eingliederung des Saarlands  und Wiedervereinigung 

Die Bundesrepublik Deutschland ist der erste Staat auf deutschem Boden, welcher den Namen Deutschland in seinem offiziellen Staatsnamen traegt; weitere Vorschlaege bei den Beratungen zum Grundgesetz waren Deutsche Republik, Republik Deutschland, Deutsche Staatengemeinschaft, Union deutscher Laender und schlieﬂlich Bund deutscher Laender. Sie wurde am . Mai  in den drei westlichen Besatzungszonen gegruendet. An diesem Tag wurde das Grundgesetz als ÑProvisoriumì (Carlo Schmid) oder ÑTransitoriumì (Theodor Heuss) fuer eine Verfassung in Kraft gesetzt. Das Grundgesetz enthielt in der Praeambel Ñ(Ö) Das gesamte Deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollendenì ein Wiedervereinigungsgebot, das im Zuge der deutschen Vereinigung verwirklicht werden konnte. Bonn wurde am . November  zur vorlaeufigen Hauptstadt erklaert.

Die Gruendung der DDR erfolgte am . Oktober desselben Jahres in der Sowjetischen Besatzungszone. Nach einer Verwaltungsreform  entstanden daraus  Bezirke mitsamt Ost-Berlin, das ab  selbst Ñdie Funktion eines Bezirkesì ausuebte.

Waehrend in der DDR eine Planwirtschaft errichtet wurde, entschied sich die Bundesrepublik fuer die soziale Marktwirtschaft. Die sowjetische Besatzungsmacht sorgte mit hohen Reparationsforderungen (vor allem Demontagen) fuer schwierige Startbedingungen auf dem Gebiet der DDR. Zwar hatte auch der unter westalliierter Besatzung stehende groeﬂere Teil Deutschlands Reparationslasten zu tragen, aber hier wurde mit dem Marshallplan fuer die westlichen Laender Europas spuerbar geholfen, die Kriegsfolgen zu ueberwinden. Das mit dem Korea-Boom einsetzende ÑWirtschaftswunderì fuehrte zu anhaltend hohen Wachstumsraten, Vollbeschaeftigung und Wohlstand.

Durch den Kalten Krieg wurden die Deutschen in Ost und West physisch immer mehr getrennt. Der Eiserne Vorhang zog sich quer durch Mitteleuropa und teilte auch Deutschland. Mit dem Bau der Berliner Mauer  wurde der letzte freie Zugang in den Westen gesperrt.
Konferenzort, an dem  die Roemischen Vertraege unterzeichnet wurden. Die Bundesrepublik wird Gruendungsmitglied der Europaeischen Wirtschaftsgemeinschaft.

Mit der Aufhebung des alliierten Besatzungsstatuts wurde die Bundesrepublik Deutschland am . Mai  souveraen. Diese Souveraenitaet beschraenkte sich auf den Geltungsbereich des Grundgesetzes, das heiﬂt, die Alliierten behielten ein Vorbehaltsrecht ueber Deutschland als Ganzes und die Viersektorenstadt Berlin ein. Konrad Adenauer, der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, verkuendete damals: ÑHeute, fast zehn Jahre nach dem militaerischen und politischen Zusammenbruch des Nationalsozialismus, endet fuer die Bundesrepublik Deutschland die Besatzungszeit.ì

Die wichtigsten auﬂenpolitischen Meilensteine dieser aera waren die Westintegration ñ  trat Westdeutschland der NATO bei ñ und die Beteiligung am wirtschaftlichen Zusammenschluss in Europa, der mit der Montanunion  begann und durch die Roemischen Vertraege  einen entscheidenden Schub erhielt. Die DDR wurde im September  Vollmitglied im Rat fuer gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) und, nach der gewaltsamen Niederschlagung des Volksaufstandes des . Juni  und dem Aufbau eigener Streitkraefte, auch des Warschauer Pakts.
Die Berliner Mauer () am Bethaniendamm in Kreuzberg (West-Berlin)

In den er-Jahren fuehrten einige politische Affaeren und das Aufkommen kritischer Ideen insbesondere der Studenten zum Ruf nach einem tiefgreifenden gesellschaftlichen Wandel. Eine  einsetzende Wirtschaftskrise, die studentische er-Bewegung und die Wahlerfolge der NPD verstaerkten den Eindruck einer politischen Krise. Die  gebildete Groﬂe Koalition aus CDU und SPD unter Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger (CDU) verabschiedete eine Reihe grundlegender Gesetzesaenderungen (Notstandsgesetze) und versuchte, sich mithilfe der Globalsteuerung an die wirtschaftlich schwierigeren Zeiten anzupassen. Gleichzeitig wurde die deutsche Studentenbewegung der er-Jahre zunehmend mit der auﬂerparlamentarischen Opposition gleichgesetzt.

Mit dem Antritt der sozialliberalen Regierung unter Willy Brandt (SPD)  wurden eine Reihe sozialer, gesellschaftlicher und auﬂenpolitischer Reformen umgesetzt. Die ÑNeue Ostpolitikì, die auf Verstaendigung mit Osteuropa setzte und im Kniefall von Warschau einen symbolischen Ausdruck fand, fuehrte zu auﬂenpolitischer Entspannung und brachte Brandt  den Friedensnobelpreis ein. Den Auftakt hatte das Erfurter Gipfeltreffen  gebildet. Diese Politik wurde aber von Konservativen teilweise scharf kritisiert. Brandt ueberstand im April  ein konstruktives Misstrauensvotum, und die SPD rettete sich in Neuwahlen.

Im Jahr  wurde die Bundesrepublik Deutschland neben der DDR (.) der . Mitgliedstaat der UNO. Dieser Beitritt wurde von der CDU/CSU-Fraktion im Bundestag mehrheitlich abgelehnt, worauf deren Vorsitzender Rainer Barzel zuruecktrat.
Bornholmer Straﬂe im westlichen Teil Berlins. Einen Tag nach dem . November  und dem Fall der Mauer bereitet ein Spalier Besuchern aus der DDR einen ersten Empfang.

Brandts zweite Amtszeit (ñ) war ueberschattet von wirtschaftlichen Problemen, zu denen die oelkrise  sowie inflationaere Tendenzen aufgrund hoher Tarifabschluesse gefuehrt hatten. Die versprochenen innenpolitischen Reformen waren nicht bezahlbar. Brandt trat nach der Aufdeckung einer Spionageaffaere um seinen Mitarbeiter Guenter Guillaume zurueck.

Sein Nachfolger Helmut Schmidt (SPD), seit Juni  im Amt, hatte mit steigender Verschuldung und Arbeitslosigkeit, mehreren Wirtschaftskrisen und dem Terror der RAF zu kaempfen. Als Kanzler und Person bei den Deutschen geschaetzt, verlor er jedoch den Rueckhalt seiner Fraktion, die zunehmend gegen seine Unterstuetzung des NATO-Doppelbeschlusses opponierte.

Nach dem Auseinanderbrechen der Koalition wurde Helmut Kohl (CDU) nach einem konstruktivem Misstrauensvotum am . Oktober  zum Kanzler gewaehlt. Er regierte laenger als alle seine Vorgaenger und gilt als Kanzler der deutschen Einheit. Diese wurde durch die Veraenderungen in der Sowjetunion durch Glasnost und Perestroika ermoeglicht und maﬂgeblich von den Massendemonstrationen in der DDR sowie der dortigen Ausreisebewegung vorangetrieben. Am . November  musste die DDR-Fuehrung die Mauer oeffnen, nachdem ein Sprecher durch ein Versehen einen Massenansturm auf die Grenzuebertrittsstellen ausgeloest hatte.

Bei den ersten freien Wahlen zur Volkskammer am . Maerz  gewann das von der Ost-CDU gefuehrte Parteienbuendnis ÑAllianz fuer Deutschlandì. (Letzter) Ministerpraesident der DDR wurde Lothar de MaiziËre (CDU). Nun war der Weg frei fuer die deutsche Wiedervereinigung. Diese fand im Einvernehmen mit den Vertretern der Alliierten im Rahmen der ÑZwei-plus-Vier-Gespraecheì statt.
Siehe auch: Deutschlandvertrag und Pariser Vertraege
Wiedervereinigtes Deutschland (seit )

? Hauptartikel: Geschichte Deutschlands (seit )
Am . Oktober  wurde die deutsche Wiedervereinigung vollzogen. (Deutschlands Auﬂengrenzen seit ; innerstaatliche Grenzen zeigen den Stand nach dem . Juni )

Laut Art.  Absatz  des Einigungsvertrags wurden mit dem Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen Republik zur Bundesrepublik Deutschland gemaeﬂ Art.  des Grundgesetzes am . Oktober  die Laender Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thueringen (Ñneue Bundeslaenderì) Laender der Bundesrepublik Deutschland. Dieser Tag wird seitdem mit dem Namen Tag der Deutschen Einheit als deutscher Nationalfeiertag begangen.

Der Zwei-plus-Vier-Vertrag vom . September  regelte die deutsche Frage endgueltig: Die Vier Maechte gaben ihre Hoheitsbefugnisse auf, und durch das Inkrafttreten am . Maerz  konnte das wiedervereinigte Deutschland nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges abschlieﬂend die volle staatliche Souveraenitaet wiedererlangen. Bis Ende  verlieﬂ der Groﬂteil der fremden Militaereinheiten durch den Truppenabzugsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Sowjetunion vom . Oktober  das Land ñ die noch verbliebenen der Westalliierten haben keinerlei Hoheitsbefugnisse mehr und unterliegen dem NATO-Truppenstatut. Deutschland verpflichtete sich zur Abruestung auf maximal . Soldaten. Mit dem am . November  in Warschau unterzeichneten deutsch-polnischen Grenzvertrag erkannte Deutschland die Oder-Neiﬂe-Grenze an; das Territorium oestlich davon wurde damit endgueltig voelkerrechtlich Polen zugesprochen. Das wurde durch eine Politik der Aussoehnung mit den oestlichen Nachbarn ergaenzt, zuerst  mit Polen, dann  mit der Tschechischen Republik.

Mit einer knappen Mehrheit von  zu  Stimmen beschloss der Bundestag am . Juni , Bonn als Regierungssitz aufzugeben und Regierung und Parlament nach Berlin zu verlegen. Bonn wurde zweites politisches Machtzentrum Deutschlands: Dort befinden sich nach dem Berlin/Bonn-Gesetz von  die ersten Dienstsitze von sechs Bundesministerien; alle anderen haben ihren Zweitsitz in der Bundesstadt Bonn. Der neue Sitz des Deutschen Bundestags ist das von Grund auf renovierte Reichstagsgebaeude in Berlin, in dem am . April  erstmals wieder eine Parlamentssitzung stattfand. Bereits zu West-Berliner Zeiten, bis in die er-Jahre, tagten dort oftmals das Plenum und einige Ausschuesse; auch der Bundespraesident wurde dort von  bis  gewaehlt. Seit  ist die Bundesregierung in Berlin angesiedelt.
Das Bundeskanzleramt in Berlin. Seit  ist die Bundesregierung in der Hauptstadt angesiedelt.

Die er-Jahre waren nach dem kurzen Boom der Wiedervereinigung von geringer wirtschaftlicher Dynamik, Massenarbeitslosigkeit und wahrgenommenem ÑReformstauì gepraegt. Insbesondere in den neuen Bundeslaendern entwickelte sich die Wirtschaft nicht wie erhofft. Mehrere Reformvorhaben der Bundesregierung scheiterten an der rot-gruenen Mehrheit im Bundesrat. Auﬂenpolitisch setzte sich Kohl fuer eine staerkere Zusammenarbeit im Rahmen der Europaeischen Union und zum Beispiel fuer die EU-Osterweiterung ein. Als  die SFR Jugoslawien zu zerfallen begann, war Deutschland eines der Laender, das die Anerkennung der Unabhaengigkeit von Kroatien und Slowenien durch die westlichen Staaten unterstuetzte. Eine direkte Teilnahme am Zweiten Golfkrieg zur Befreiung Kuwaits lehnte die Bundesregierung ab. Stattdessen leistete Deutschland finanzielle Unterstuetzung und ersetzte Marineeinheiten der NATO-Partner im Mittelmeer. Nach Beendigung der Kaempfe half ein Verband der Bundesmarine bei der Raeumung von Seeminen im Persischen Golf.

Zum ersten Mal in der Nachkriegsgeschichte kam es in der Folge der Bundestagswahl  zu einem vollstaendigen Regierungswechsel. Die bisherigen Regierungsparteien CDU/CSU und FDP verloren ihre Bundestagsmehrheit, die bisherigen Oppositionsparteien SPD und Buendnis /Die Gruenen bildeten die erste rot-gruene Koalition unter Bundeskanzler Gerhard Schroeder. Bei der Bundestagswahl  wurde die Bundestagsmehrheit von SPD und Gruenen knapp bestaetigt.
Die Einfuehrung des Euro als standardmaeﬂige Waehrung im Jahr . Die Ausgabe von Banknoten wurde im Jahr  vollzogen.

Die rot-gruene Bundesregierung setzte tiefgreifende Veraenderungen in der Sozial-, Renten- und Gesundheitspolitik (siehe Agenda ) durch. Mit den Einnahmen aus der umstrittenen oekosteuer gelang es, die Lohnnebenkosten (Rentenversicherungsbeitraege) zu senken. Allgemein erhielt das Thema oekologie staerkeres Gewicht, beispielsweise mit dem Beginn des Atomausstiegs oder Gesetzesinitiativen zur Reduzierung von Treibhausgasen. Andere Reformen der rot-gruenen Regierung waren etwa das Lebenspartnerschaftsgesetz, das neue Staatsbuergerschaftsrecht und das Gewaltschutzgesetz.

Der erste Kampfeinsatz deutscher Soldaten seit dem Zweiten Weltkrieg ñ  im Kosovokrieg ñ markierte einen Wendepunkt der deutschen Auﬂenpolitik. Nach dem Anschlag auf das World Trade Center in New York  sicherte Bundeskanzler Schroeder den Vereinigten Staaten die Ñuneingeschraenkte Solidaritaetì zu. Deutschland unterstuetzte die ÑOperation Enduring Freedomì und den Krieg in Afghanistan, beteiligte sich aber nicht am Irakkrieg . Dies fuehrte zu Konflikten vor allem mit den USA, aber zu groﬂen Sympathiebekundungen aus der deutschen Bevoelkerung fuer den ÑFriedenskanzlerì Schroeder. Die Bundeswehr sicherte die Seewege am Horn von Afrika, entsandte ABC-Spuerpanzer nach Kuwait und zog gemaeﬂ ihren internationalen Verpflichtungen deutsche Soldaten nicht aus NATO-AWACS-Flugzeugen ab. Letzteres erklaerte das Bundesverfassungsgericht im Mai  wegen Verletzung der Rechte des Bundestages fuer verfassungswidrig.

Die Hartz-IV-Gesetzgebung von  hatte das Ziel, den Arbeitsmarkt zu beleben, wurde jedoch von den direkt Betroffenen als sozial ungerecht empfunden. Das fuehrte zu deutschlandweiten Protesten und einer Niederlagenserie fuer Rot-Gruen bei Landtagswahlen (zuletzt in Nordrhein-Westfalen). Deshalb stellte Bundeskanzler Schroeder am . Juli  im Bundestag die Vertrauensfrage nach Art.  GG ñ mit dem Ziel, diese zu verlieren und so vorzeitige Neuwahlen zu erreichen. Daraufhin loeste Bundespraesident Horst Koehler den . Deutschen Bundestag auf und setzte Bundestagswahlen fuer den . September  an. Diese Wahl brachte keiner der angestrebten Koalitionen (SPD/Gruene und Union/FDP) eine Mehrheit, und alle Versuche, eine andere Dreiparteienregierung zu bilden, scheiterten. Daher einigten sich CDU/CSU und SPD auf die Bildung einer Groﬂen Koalition unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel (CDU), die unter anderem Grundfragen des Staatsaufbaus in der Foederalismusreform neu justierte.
Unterzeichnung des Vertrags von Lissabon im Jahr 

Am . September  fand die Wahl zum . Deutschen Bundestag statt. Die beiden Unionsparteien und die FDP erreichten zusammen die notwendige Mehrheit fuer die von beiden Seiten angestrebte Bildung einer schwarz-gelben Koalition. Dies war vor allem aufgrund der Stimmenzuwaechse der FDP moeglich, da die CDU wiederum an Stimmen verlor. Merkel blieb Bundeskanzlerin. Nachdem die Regierung in der Energiepolitik zunaechst eine Laufzeitverlaengerung deutscher Kernkraftwerke auf den Weg gebracht und damit den Atomkonsens aufgekuendigt hatte, beschloss die Regierung nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima, endgueltig aus der Atomenergie auszusteigen und die Energiewende voranzutreiben. Weitere seit der schwarz-gelben Koalition vorangetriebene groﬂe innenpolitische Projekte in den er-Jahren sind die Schuldenbremse fuer ausgeglichene Haushalte, die Reform und Vereinfachung der Einwanderungspolitik fuer mehr qualifizierte Zuwanderung, die Einfuehrung des generellen Mindestlohnes, der Buerokratieabbau sowie die Befoerderung der Informatisierung und die Modernisierung der Wirtschaft als Zukunftsprojekt Industrie ..

Der von Deutschland ratifizierte Vertrag von Lissabon trat im Jahr  in Kraft. Seit  ist Deutschland wichtiger Partner von Stuetzungsmaﬂnahmen, um der Staatsschuldenkrise im Euroraum zu begegnen. An der Europaeischen Finanzstabilisierungsfazilitaet (EFSF), die fuer eine uebergangszeit bis zum . Juni  als finanzielles Instrument zur Stuetzung von Staaten der Eurozone eingerichtet war, traegt die Bundesrepublik einen Anteil von rund  Prozent der Verbindlichkeiten. Als dauerhaftes, seit dem . Juli  alleinzustaendiges Instrument des Euro-Rettungsschirms trat am . September  das Finanzinstitut Europaeischer Stabilitaetsmechanismus (ESM) in Kraft. Sein anfaengliches Stammkapital betraegt  Milliarden Euro, wovon die Bundesrepublik rund  Milliarden Euro beizutragen hatte. Im Maerz  hat Deutschland den Europaeischen Fiskalpakt mitunterzeichnet, der zur Bekraeftigung und Absicherung des EU-Stabilitaets- und Wachstumspaktes ein Buendel von fiskalpolitischen Pflichten vorsieht.
Fluechtlinge und Migranten durchqueren Slowenien im November , viele mit dem Ziel Deutschland.

Nach der Bundestagswahl  wurde erneut eine Groﬂe Koalition zwischen CDU und SPD unter Angela Merkel gebildet. Neben der globalen ueberwachungs- und Spionageaffaere zaehlt die seit  eintretende Fluechtlingskrise in Europa zu den wichtigen innenpolitischen Themen. Insgesamt sind  etwa , Millionen Fluechtlinge in Deutschland registriert worden. Die urspruenglichen Prognosen fuer das Jahr von zunaechst . und dann . wurden so deutlich uebertroffen. Es wird davon ausgegangen, dass weitere . Fluechtlinge in dem Jahr ohne Registrierung eingereist sind. Abweichende innerdeutsche und europaeische Standpunkte hinsichtlich der anhaltenden Fluechtlingsbewegung nach Europa, primaer aus dem Nahen Osten und Afrika, sorgten fuer politische Spannungen. Besonders EU-skeptische und nationalkonservative Parteien erstarken seitdem.
Politik
? Hauptartikel: Foederalismus in Deutschland und Rechtslage Deutschlands nach 
Staatsgruendung
Sitz des Deutschen Bundestages in Berlin. Davor die Fahne der Einheit, die seit dem . Oktober  ununterbrochen weht.

Die Bundesrepublik Deutschland ist als Staat und Voelkerrechtssubjekt nach staendiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (unter anderem BVerfGE ,  ff. zum Grundlagenvertrag) identisch mit dem  zu einem Bundesstaat umgewandelten Norddeutschen Bund, der ab  den Namen ÑDeutsches Reichì fuehrte. Der Norddeutsche Bund, der  als Militaerbuendnis gegruendet worden war, erhielt zum . Juli  eine Verfassung, die ihn zu einem monarchischen Bundesstaat unter preuﬂischer Fuehrung formte. Auf dieser Verfassung beruhen die Verfassungen des Deutschen Reiches von  und  sowie das Grundgesetz der Bundesrepublik von ; sie gilt als Gruendungsakt des Voelkerrechtssubjekts, das heute als Bundesrepublik Deutschland fortbesteht. Demnach besteht der deutsche Staat ohne Unterbrechungen seit dem Jahr . Nach der Kaiserproklamation am . Januar  ñ die historiographisch auch als deutsche Reichsgruendung behandelt wurde ñ trat am . April  die Verfassung des Deutschen Reiches in Kraft. Damit entstand nach heutigem Verstaendnis der deutsche Nationalstaat als sogenannte Ñkleindeutsche Loesungì unter Verzicht auf den Einschluss oesterreichs. Nach dem ersten Weltkrieg wechselte dieses Gebildes in eine neue Staatsform: Am . November  proklamierte der Sozialdemokrat Philipp Scheidemann die Ñdeutsche Republikì, waehrend der Sprecher des Spartakusbundes und spaetere Mitgruender der KPD, Karl Liebknecht, kurz darauf eine Ñfreie sozialistische Republik Deutschlandì hochleben lieﬂ. Mit dem Inkrafttreten der Verfassung vom . August  konstituierte sich die erste auf nationalstaatlicher Ebene verwirklichte deutsche Republik.
Das Grundgesetz bildet die rechtliche und politische Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland. (Installation der ersten Artikel von )

Die sogenannte Weimarer Verfassung galt waehrend der Herrschaft der NSDAP  bis  formell fort, war jedoch materiell ueberwiegend auﬂer Kraft gesetzt. Im fruehen Nachkriegsdeutschland von  bis  galt das Besatzungsrecht der Militaergouverneure und danach bis  das der Hohen Kommissare des Alliierten Kontrollrats (Kontrollratsgesetze).  wurden zwei Verfassungen in Kraft gesetzt. Das Grundgesetz fuer die Bundesrepublik Deutschland wurde am . Mai  verkuendet und zum . Mai  in Kraft gesetzt, wobei es aufgrund des Geltungsbereichs bis zur deutschen Wiedervereinigung nur provisorischen Charakter besaﬂ. Die erste Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik trat am . Oktober  in Kraft und wurde am . April  durch eine neue Verfassung ersetzt sowie  revidiert. Zum . Oktober  trat die DDR dem Geltungsbereich des Grundgesetzes bei.

Bisher wurden sechs Verfassungen des seit  existierenden Nationalstaats Deutschland in Kraft gesetzt; die Daten ihrer Konstituierung werden unter staatsrechtlichen und ideengeschichtlichen Aspekten als Gruendungsakte der jeweiligen deutschen Staatswesen betrachtet. Der . Mai  ist das fuer die Gegenwart bedeutendste Gruendungsdatum, da an diesem Tag die noch heute gueltige Verfassung Deutschlands verkuendet wurde. Die Bundesrepublik ist mithin die historisch juengste Auspraegung des deutschen Gesamt- oder Bundesstaates, dessen Geschichte sich bis zur Einfuehrung der bundesrepublikanischen Prinzipien des Grundgesetzes und der freiheitlichen demokratischen Grundordnung in verschiedene Phasen einteilen laesst: Norddeutscher Bund (ñ), Deutsches Kaiserreich (ñ), Weimarer Republik (ñ), nationalsozialistische Herrschaft (ñ), ÑDeutschland als Ganzesì unter fremder Besatzung, ausgeuebt durch den Alliierten Kontrollrat (ñ).
Politisches System
? Hauptartikel: Politisches System der Bundesrepublik Deutschland
Politisches System der Bundesrepublik Deutschland

Die Verfassung der Bundesrepublik ist das Grundgesetz fuer die Bundesrepublik Deutschland. Staatsoberhaupt ist der Bundespraesident mit vor allem repraesentativen Aufgaben. Protokollarisch gesehen folgen ihm der Praesident des Deutschen Bundestages, der Bundeskanzler und der jeweils amtierende Praesident des Bundesrates, der nach dem Grundgesetz den Bundespraesidenten vertritt. Hauptstadt und Regierungssitz ist die Stadt Berlin (Art.  Absatz  GG).

Artikel  GG legt verbindlich fest, dass die Bundesrepublik Deutschland als demokratischer, sozialer Bundesstaat foederativ organisiert sein muss. Bei diesem foederalen Rechtsstaat handelt es sich um eine parlamentarische Demokratie. Das Grundgesetz stellt an die Ausgestaltung der Bundesstaatlichkeit auch ganz bestimmte Anforderungen (sogenannte Ewigkeitsgarantie). Das heiﬂt, es existieren zwei Ebenen im politischen System: die Bundesebene, die den Gesamtstaat Deutschland nach auﬂen vertritt, und die Laenderebene, die in jedem der  Bundeslaender einzeln existiert. Jede Ebene besitzt eigene Staatsorgane der Exekutive (ausfuehrende Gewalt), Legislative (gesetzgebende Gewalt) und Judikative (rechtsprechende Gewalt). Die Laender wiederum bestimmen die Ordnung ihrer Staedte und Gemeinden; beispielsweise sind fuenf Laender in insgesamt  Regierungsbezirke untergliedert. Die Laender haben sich eigene Verfassungen gegeben.
Dreieck mit dem Bund an der Spitze, darunter in Schichten die Bundeslaender, optional Regierungsbezirke, (Land-)Kreise, optional Gemeindeverbaende und Gemeinden. Die strikte Schichtung wird durchbrochen durch Stadtstaaten und Kreisfreie Staedte, die Aufgaben mehrerer Schichten wahrnehmen.
Vertikale Verwaltungsstruktur Deutschlands

Den deutschen Laendern kommt grundsaetzlich Staatsqualitaet zu, sie sind jedoch beschraenkte Voelkerrechtssubjekte, die nur mit Einwilligung der Bundesregierung eigene Vertraege mit anderen Staaten eingehen duerfen (Art.  Abs. , Art.  Abs.  GG). Die Bundesrepublik kann als die staatsrechtliche Verbindung ihrer Bundeslaender angesehen werden, ist also Bundesstaat im eigentlichen Sinne. Demnach erhaelt sie erst durch diese Verbindung selbst Staatscharakter.

Gesetzgebungsorgane des Bundes sind der Deutsche Bundestag und der Bundesrat. Bundesgesetze werden vom Bundestag mit einfacher Mehrheit beschlossen. Sie werden wirksam, wenn der Bundesrat keinen Einspruch eingelegt hat oder, wenn das Gesetz der Zustimmung des Bundesrates bedarf, der Bundesrat dem Gesetz zustimmt (Art.  GG). Eine aenderung des Grundgesetzes ist nur mit der Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des Bundestages und des Bundesrates moeglich (Art.  Abs.  GG). In den Bundeslaendern entscheiden die Laenderparlamente ueber die Gesetze ihres Landes. Obwohl die Abgeordneten der Parlamente nach dem Grundgesetz nicht weisungsgebunden sind, dominieren in der Praxis Vorentscheidungen in den Parteien die Gesetzgebung.
Joachim Gauck ( passport).jpg 		Angela Merkel .jpg
Amtierender deutscher Bundespraesident
Joachim Gauck
		
Amtierende deutsche Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU)

Die Kompetenz zur Gesetzgebung liegt vom Grundsatz her bei den Bundeslaendern, wenn nicht eine Gesetzgebungsbefugnis des Bundes besteht (Art.  GG). In Faellen der ausschlieﬂlichen Gesetzgebung hat nur der Bund die Gesetzgebungskompetenz (Art.  GG), in den Faellen der konkurrierenden Gesetzgebung besteht fuer die Laender dann eine Gesetzgebungsbefugnis, wenn diese Bereiche nicht durch Bundesgesetz geregelt sind (Art.  Abs.  GG). Dazu zaehlen vor allem die in den Artikeln , a und  Abs.  GG aufgefuehrten Gebiete. Der Bund hat hierbei im Sinne des Absatzes  soweit aber das Recht, Gesetze zu erlassen, wenn dies zur ÑHerstellung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse im Bundesgebiet oder zur Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse Ö erforderlichì ist. Gesetzlich kann seitens des Bundes auch wieder bestimmt werden, dass auf jenen Rechtsgebieten Ñeine bundesgesetzliche Regelung Ö durch Landesrecht ersetzt werden kannì (Art.  Abs.  GG).

Die Exekutive wird auf Bundesebene durch die Bundesregierung gebildet, die durch den Bundeskanzler als Regierungschef geleitet wird. Auf der Ebene der Laender leiten die Ministerpraesidenten, in Hamburg und Bremen die Praesidenten des Senats (Hamburg: Erster Buergermeister; Bremen: Bremer Buergermeister), in Berlin der Regierende Buergermeister, die Exekutive. Auch die Laender sind parlamentarische Demokratien und deren Regierungschefs durch die Landtage, Buergerschaften bzw. das Abgeordnetenhaus von Berlin gewaehlt. Die Verwaltungen des Bundes und der Laender werden jeweils durch die Fachminister geleitet.

Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespraesidenten vom Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewaehlt (Art.  GG), seine Amtszeit endet mit der Wahlperiode des Bundestages (Art.  Abs.  GG). Vor Ablauf der Wahlperiode des Bundestages kann der Bundeskanzler gegen seinen Willen nur dadurch aus dem Amt scheiden, dass der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Nachfolger waehlt (Art.  GG, sogenanntes Konstruktives Misstrauensvotum). Die Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers ernannt (Art.  Abs.  GG), sie und der Bundeskanzler bilden die Bundesregierung (Art.  GG). Der Bundeskanzler besitzt die Richtlinienkompetenz fuer die Politik der Bundesregierung (Art.  Satz  GG). Die Fuehrungsaufgabe in der deutschen ÑKanzlerdemokratieì kommt dem Bundeskanzler beziehungsweise der Bundeskanzlerin zu. Der Kanzler nominiert darueber hinaus den deutschen Kandidaten fuer das Amt eines EU-Kommissars.

Die Ausuebung der staatlichen Befugnisse und die Ausfuehrung der Bundesgesetze obliegt grundsaetzlich den Bundeslaendern, sofern das Grundgesetz keine abweichende Regelung trifft oder zulaesst (Art. , Art.  GG).
Staatshaushalt
? Hauptartikel: Bundeshaushaltsplan (Deutschland) und Steuerrecht (Deutschland)
Bundeshaushaltsplan . Die Einzelplaene fuer Sozialausgaben und Bundesschulden vertilgen allein ueber die Haelfte der jaehrlichen Finanzen.

Der Staatshaushalt umfasste  Ausgaben von ., Milliarden Euro, dem standen Einnahmen von ., Milliarden Euro gegenueber. Daraus ergab sich ein kleiner Haushaltsueberschuss in Hoehe von , Milliarden oder , Prozent des BIP.  erreichte Deutschland einen hoeheren ueberschuss des Gesamtstaatshaushaltes von , Milliarden Euro oder , Prozent des BIP. Somit erreichte Deutschland  den hoechsten Staatsueberschuss seit  Jahren. Im . Halbjahr  erwirtschaftete Deutschland einen ueberschuss des Staatshaushalts von , Milliarden Euro oder , Prozent des BIP.

Zum Ende des dritten Quartals  liegt die Staatsverschuldung Deutschlands gemaeﬂ den Daten des Statistischen Bundesamtes bei ., Milliarden Euro ñ und sank somit gegenueber dem Ende des . Quartals  um , % beziehungsweise , Milliarden Euro ñ bzw. gemaeﬂ Eurostat bei ., Milliarden Euro (inklusive Schulden der deutschen Sozialversicherung), was einer Staatsschuldenquote von , % entspricht.

Deutschland, dessen Staatsanleihen Bundesanleihen genannt werden, erhaelt von den drei groﬂen Ratingagenturen Standard & Poorís, Moodyís und Fitch die bestmoegliche Bonitaet mit einem Ratingcode von AAA. Die groﬂe Nachfrage nach den als sichere Anlage geltenden Bundesanleihen hat in den letzten Jahren die Zinsen deutlich gesenkt und teilweise sogar negativ werden lassen, was einen Hauptgrund fuer Deutschlands Haushaltsueberschuss darstellt. Fuer Neuemissionen von Staatsanleihen ein- und zweijaehriger Laufzeit kann Deutschland bereits negative Zinsen verlangen.

Neben verschiedenen Verkehrsteuern (zum Beispiel Umsatzsteuer) erzielt der Staat einen Groﬂteil seiner Einnahmen aus Steuern vom Einkommen und Ertrag: Hierzu zaehlen die Einkommen-, die Koerperschaft- sowie die Gewerbesteuer. Insofern Produkte oder Dienstleistungen der Umsatzsteuer unterliegen, betraegt der Steuersatz in Deutschland  (allgemeiner Satz) oder  Prozent (ermaeﬂigter Satz, zum Beispiel Lebensmittel etc.). Umgangssprachlich bzw. EU-rechtlich wird die Umsatzsteuer auch Mehrwertsteuer genannt.

Laut einer OECD-Studie aus dem Jahr  haben Deutsche durch die hohen Steuern und weitere Abgaben wie Sozialversicherungsbeitraege die weltweit hoechste Abgabenlast, noch vor den skandinavischen Sozialstaaten.
Staatsgebiet
Das Schengener Abkommen garantiert offene Grenzen zu allen Nachbarstaaten (hier: oesterreichñDeutschland) und gesicherte Auﬂengrenzen.

Das Staatsgebiet der Bundesrepublik (Bundesgebiet) ergibt sich aus der Gesamtheit der Staatsgebiete ihrer Laender. Seit Gruendung der Bundesrepublik Deutschland wurde ihr Staatsgebiet mehrfach erweitert, vor allem  durch die Eingliederung des Saarlandes,  den Beitritt der DDR einschlieﬂlich des Ostteils Berlins und der voelkerrechtlich anerkannten Eingliederung West-Berlins, darueber hinaus zwischen  (erste Teilflaechen Kehls) und  (Straﬂe N  bei Selfkant von den Niederlanden) durch die Rueckgabe von Gebieten, die nach dem Zweiten Weltkrieg Groﬂbritannien (Helgoland), die Niederlande (unter anderem Elten), Belgien (unter anderem Muetzenich), Luxemburg (ein Gebiet zwischen Vianden und Obersgegen) und Frankreich (Kehl) zunaechst als zu ihren Staatsgebieten zugehoerig betrachteten, sowie durch mehrere Ausdehnungen der Seegrenzen in Nord- und Ostsee.

Die letzte dieser Ausdehnungen erfolgte mit Wirkung vom . Januar  durch die Proklamation der Bundesregierung ueber die Ausweitung des deutschen Kuestenmeeres vom . Oktober  (BGBl. I S. ), womit die Bundesrepublik in der Nordsee die -Meilen-Zone vollkommen und in der Ostsee teilweise in Anspruch nimmt, ohne dabei ihren Rechtsanspruch aufzugeben.

Der Verlauf der Staatsgrenze Deutschlands ist heute bis auf Teile des Bodensees festgelegt. Noch immer umstritten ist die Deutsch-Niederlaendische Grenzfrage das Ems-Dollart-Gebiet betreffend, weil beide Nachbarstaaten ihre jeweiligen kontraeren Rechtsstandpunkte ueber den Grenzverlauf aufrechterhalten. Innerhalb Deutschlands ist der Verlauf der Laendergrenzen zwischen Schleswig-Holstein, Niedersachsen und eventuell der Freien und Hansestadt Hamburg im Bereich der Unterelbe nicht abschlieﬂend geklaert worden.

Exklavisch gelegene Teile des deutschen Staatsgebietes sind das baden-wuerttembergische Buesingen am Hochrhein, das von der Schweiz umschlossen wird, sowie einige kleine nordrhein-westfaelische Gebiete, die durch die wenige Meter breite belgische Vennbahn-Trasse von Restdeutschland abgetrennt sind.

Nicht zum Staatsgebiet gehoert die Ausschlieﬂliche Wirtschaftszone in Nord- und Ostsee.
Parteienlandschaft
Zweitstimmen der Bundestagswahlen seit  und Bundesregierungen
? Hauptartikel: Politische Parteien in Deutschland und Geschichte der Parteien in Deutschland

Das politische Spektrum in Deutschland wird maﬂgeblich durch die im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien gepraegt, es sind derzeit in vier Fraktionen fuenf Parteien vertreten: CDU/CSU, gemeinsame Fraktion der Unionsparteien (Unionsfraktion); Fraktionen mit einer Partei sind die SPD, Die Linke und Buendnis /Die Gruenen. Knapp an der Fuenf-Prozent-Huerde scheiterte bei der Bundestagswahl  die Partei Alternative fuer Deutschland (AfD), die allerdings bis zum Oktober  in  Landesparlamente einziehen konnte. Die liberale Freie Demokratische Partei (FDP) ist die Partei mit der laengsten demokratischen Geschichte Deutschlands und der laengsten Regierungsbeteiligung auf Bundesebene, jedoch seit  nicht mehr im Bundestag vertreten. Sie fasste nach mehreren nachfolgenden Wahlerfolgen wieder in zehn Landtagen Fuﬂ (Stand September ).

Die politischen Parteien Deutschlands sind in den Fraktionen des Europaeischen Parlaments vertreten. Nahezu allen einflussreichen Parteien stehen ñ mehr oder weniger selbstaendig ñ Jugendorganisationen zur Seite. Die wichtigsten sind die Junge Union (CDU/CSU), die Jusos (SPD), die Jungen Liberalen (FDP), Linksjugend 'solid (Die Linke) sowie die Gruene Jugend (Buendnis /Die Gruenen). Weitere politische Vorfeldorganisationen umfassen etwa Schuelervertreter, Studentenverbaende, Wirtschaftsvereine, Kommunalorganisationen und internationale Verbaende. Auﬂerdem gibt es parteinahe Stiftungen, die den politischen Diskurs mitbestimmen, jedoch rechtlich von den Parteien unabhaengig sind.
Europapolitik

Deutschland ist sowohl Gruendungsmitglied der Europaeischen Union als auch des Europarates. Als EU-Mitglied ist die Bundesrepublik  auch der Europaeischen Waehrungsunion beigetreten und Teil des Europaeischen Binnenmarktes. Seit  ist der Euro als Zahlungsmittel eingefuehrt. Neben wirtschaftlichen Interessen ist man auch auf weiteren Politikfeldern der EU aktiv, so ist Deutschland Teil des Schengenraums, der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit in Europa mithilfe von Europol und Eurojust. Des Weiteren wird die Gemeinsame Auﬂen- und Sicherheitspolitik zu einem gewichtigen Teil in die deutsche Auﬂenpolitik mit einbezogen. Den Rechtsrahmen seiner Europapolitik in der Europaeischen Union setzte Deutschland durch Artikel  des Grundgesetzes.

In Deutschland haben wichtige EU-Institutionen ihren Sitz. In erster Linie die Europaeische Zentralbank in Frankfurt/M., von wo aus sie als Euro-Notenbank und oberste Bankenaufsicht agiert. Darueber hinaus sitzt die Europaeische Agentur fuer Flugsicherheit in Koeln, die EU-Versicherungsaufsichtsbehoerde in Frankfurt/M. und das Europaeische Patentamt in Muenchen.
Auﬂen- und Sicherheitspolitik
? Hauptartikel: Auﬂenpolitik der Bundesrepublik Deutschland
Plenarsaal des Europaeischen Parlaments in Bruessel. Deutschland ist einer von  Mitgliedsstaaten der Europaeischen Union.

Die wichtigsten Leitlinien deutscher Auﬂenpolitik sind die Westbindung und die europaeische Integration. Deutschland hat in Zusammenarbeit mit Frankreich am Aufbau europaeischer Organisationen einen entscheidenden Anteil. Die Bundesrepublik ist seit  Mitglied des Europarates und unterschrieb  die Roemischen Vertraege, den Grundstein fuer die heutige Europaeische Union (EU). Zentraler Aspekt fuer die Sicherheitspolitik und Ausdruck der Westbindung ist die Mitgliedschaft in der NATO, der die Bundesrepublik  beitrat.

Waehrend des Kalten Krieges war der Spielraum deutscher Auﬂenpolitik begrenzt. Als eines der wichtigsten Ziele galt die Wiedervereinigung. Militaereinsaetze im Ausland kamen nicht infrage. Laut Grundgesetz darf sich die Bundeswehr an Angriffskriegen nicht beteiligen, ihre Aufgabe besteht lediglich in der Landes- und Buendnisverteidigung. Durch die von der sozialliberalen Koalition ab  initiierte ÑNeue Ostpolitikì unter dem Motto Wandel durch Annaeherung, die zunaechst von wichtigen Verbuendeten sehr skeptisch betrachtet wurde, konnten dennoch eigenstaendige politische Akzente gesetzt werden. Spaeter wurde diese Politik grundsaetzlich auch von der liberalkonservativen Kohl-Regierung seit  fortgesetzt.
Seit  ist Deutschland Mitglied der NATO (Gipfeltreffen in Prag, )

Seit der Wiedervereinigung hat Deutschland seine auﬂenpolitischen Grundsaetze erweitert und einen Weg zu groeﬂerer internationaler Verantwortung eingeschlagen. So nimmt die Bundeswehr seit  mit Zustimmung des Bundestages und zusammen mit verbuendeten Armeen an verschiedenen friedenserhaltenden und -erzwingenden Einsaetzen auch auﬂerhalb Deutschlands und des Territoriums der NATO-Verbuendeten teil (Out-Of-Area-Einsaetze).

Traditionell spielt Deutschland zusammen mit Frankreich eine fuehrende Rolle in der Europaeischen Union. Deutschland treibt die Bemuehungen voran, ueber die Wirtschafts- und Waehrungsunion hinaus ein einheitliches und wirkungsvolles System der europaeischen Auﬂen- und Sicherheitspolitik zu schaffen.
Die Bundesrepublik ist Gruendungsmitglied der G und G (G-Gipfeltreffen in Heiligendamm, ).

Weitere auﬂenpolitische Ziele sind die Verwirklichung des Kyoto-Protokolls zum Klimaschutz sowie die weltweite Anerkennung des Internationalen Strafgerichtshofs. Bedeutendes Interesse hat Deutschland auch an einer friedlichen Loesung des Nahostkonflikts. Aufgrund der schwierigen Materie und den Begrenzungen deutscher Politik besteht der Beitrag vor allem in der Bereitstellung informeller Kontaktmoeglichkeiten zwischen den beteiligten Parteien.

Die Bundesregierung lehnte den Irakkrieg  ab, da sie die Existenz von Massenvernichtungswaffen bezweifelte, eine diplomatische Loesung bevorzugte und um erhebliche Gefahren fuer die politische Stabilitaet des gesamten als fragil eingestuften Raumes fuerchtete. Dafuer wurde sie von wichtigen Verbuendeten stark kritisiert. Zusammen mit den Verbuendeten Groﬂbritannien und Frankreich bemueht sich die Bundesrepublik, den Iran im Dialog dazu zu bewegen, auf die Weiterfuehrung seines Kernenergieprogramms zu verzichten.

Die Bundesregierung strebt einen staendigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen an. Die Durchsetzung dieses Zieles wird jedoch aufgrund des Widerstands anderer, teils verbuendeter Staaten erschwert und hat nur geringe Aussicht auf Erfolg. So wuerden zwar Frankreich und Groﬂbritannien die G-Staaten (Deutschland, Indien, Japan und Brasilien) grundsaetzlich unterstuetzen; jedoch beziehen die Vereinigten Staaten zu einem deutschen Sitz bisher keine Stellung.

Im Jahr  veroeffentlichte das Bundesministerium der Verteidigung ein neues Weiﬂbuch, das die Einbettung der Bundeswehr in friedenssichernde Maﬂnahmen auch in entlegenen Regionen der Erde vorsieht.
Militaer
? Hauptartikel: Bundeswehr
Zweisitziger Eurofighter der Luftwaffe

Nach ihrer Gruendung  durfte die Bundesrepublik Deutschland zunaechst keine eigenen Streitkraefte aufstellen. Unter dem Eindruck des Koreakrieges und der sowjetischen Politik in Osteuropa wurde es der Bundesrepublik im Rahmen der Wiederbewaffnung gestattet, zunaechst  den paramilitaerischen Bundesgrenzschutz als Grenzpolizei und  Streitkraefte aufzustellen, um der NATO beizutreten. Nach der Wiedervereinigung wurden Teile der Nationalen Volksarmee der DDR in diese Streitkraefte eingegliedert.

Die als Bundeswehr bezeichnete militaerische Gesamtorganisation besteht aus den Streitkraeften und ihrer Verwaltung. Die Streitkraefte gliedern sich in die Teilstreitkraefte Heer (mit der Elitetruppe KSK), Luftwaffe und Marine sowie die unterstuetzenden Organisationsbereiche Streitkraeftebasis und Zentraler Sanitaetsdienst. Nach Ende des Kalten Krieges wurde die Gesamtstaerke der Bundeswehr von rund . bis  schrittweise auf . Soldaten reduziert. Im Zwei-plus-Vier-Vertrag wurde eine maximale Friedensstaerke von . deutschen Soldaten als voelkerrechtlich bindend festgelegt.

Die Bundeswehr distanziert sich in ihrem Selbstverstaendnis ausdruecklich sowohl von der Wehrmacht der NS-Zeit als auch von der NVA der DDR. Sie sieht ihre Traditionsgrundlagen in der preuﬂischen Heeresreform der Zeit um , den Befreiungskriegen gegen Napoleon Bonaparte, dem militaerischen Widerstand gegen den Nationalsozialismus sowie der eigenen Geschichte. Als bedeutendstes militaerisches Zeremoniell gilt der Groﬂe Zapfenstreich, dessen historische Wurzeln in die erste Haelfte des . Jahrhunderts zurueckreichen. Besonders oeffentlichkeitswirksam sind ebenso die haeufig auﬂerhalb militaerischer Anlagen durchgefuehrten Vereidigungen bzw. Geloebnisse der Soldaten.

Die Bundeswehr definiert sich als Parlamentsarmee, ueber deren Einsaetze ausschlieﬂlich der Bundestag auf Vorschlag der Bundesregierung entscheidet. Damit ist die Bundeswehr die erste Armee eines deutschen Nationalstaates, bei der nicht das Staatsoberhaupt den Oberbefehl fuehrt, sondern die der Volksvertretung verantwortlich ist. Fuer die Soldaten gilt das Leitbild des ÑBuergers in Uniformì.
Soldaten der Bundeswehr waehrend des ISAF-Auslandseinsatzes in Afghanistan

In der Bundeswehr dienten im Mai  rund . Soldaten und . zivile Mitarbeiter. Seit  haben auch Frauen uneingeschraenkten Zugang zum Dienst in den Streitkraeften. Ihr Anteil betraegt , Prozent der Soldaten (Stand: ). Die Bundesrepublik Deutschland gibt im Jahr  , Milliarden Euro fuer die Bundeswehr aus, was einen Anteil von etwa , Prozent am Bruttoinlandsprodukt entspricht. Dies liegt unter dem Durchschnitt der NATO-Mitgliedstaaten von , Prozent. Damit hat Deutschland im Vergleich den siebtgroeﬂten nationalen Verteidigungsetat weltweit.

Im Zuge der verstaerkten Teilnahme der Bundeswehr an multinationalen Auslandsmissionen seit  laeuft derzeit eine langfristig angesetzte Reform der Streitkraefte, die eine Reduzierung des schweren Geraets (Kampfpanzer, Artillerie) zugunsten leichteren, fuer globale Einsaetze besser geeigneten Materials zum Ziel hat. Im Mai  befanden sich rund . deutsche Soldaten im Ausland im Einsatz.

Im Herbst  geriet die Ausruestung der Bundeswehr in den Fokus oeffentlicher Kritik: Zahlreiche Waffen- und Fahrzeugsysteme wurden als nicht ausreichend einsatzbereit eingestuft und die Beschaffungspolitik des Verteidigungsministeriums wurde massiv kritisiert. Um Abhilfe zu schaffen, soll der Militaeretat in den Jahren bis  schrittweise auf rund  Milliarden Euro erhoeht werden. Ebenfalls nicht weiter verfolgt wird seit  das  beschlossene sogenannte dynamische Verfuegbarkeitsmanagement, wonach die jeweiligen Verbaende bzw. Einheiten der Bundeswehr aus Kostengruenden nur ueber max.  % des Sollbestandes an Ausruestung verfuegen und nur im Einsatzfall voll ausgeruestet werden sollten. Eine Vollausstattung der Verbaende ñ zumindest in der Kampftruppe ñ wird seitdem gefordert; fuer die Panzertruppe wurde sie bereits beschlossen.
Fregatte Mecklenburg-Vorpommern der Deutschen Marine

Es bestand seit  eine allgemeine Wehrpflicht fuer Maenner, wobei jedoch die zwangsweise Einberufung zum dazugehoerigen Grundwehrdienst (GWD) nach  Jahren endete. Nach den ersten Freiwilligen kamen am . April  die zum Dienst an der Waffe verpflichteten Rekruten in die Kasernen. Der Grundwehrdienst dauerte zuletzt sechs Monate, was bereits fuer Grundwehrdienstleistende galt, die zum . Juli  einberufen worden sind. Bislang konnte alternativ als Ersatz ein Zivildienst (Dauer ebenfalls sechs Monate), ein Auslandsjahr (zwoelf Monate) oder eine mindestens sechsjaehrige Mitarbeit im Katastrophen- oder Zivilschutz (z. B. bei einer Freiwilligen Feuerwehr oder bei anerkannten privaten Hilfsorganisationen) abgeleistet werden. Im Zuge einer grundlegenden Strukturreform mit einer drastischen Reduzierung der Mannstaerke wurde u. a. zwecks umfassender Neuausrichtung der Bundeswehr bestimmt, dass die Wehrpflicht in Deutschland zum . Juli  offiziell ausgesetzt und damit faktisch aufgehoben wurde. Sie bleibt jedoch grundsaetzlich im Grundgesetz festgeschrieben. Neben den uebrigen Bundestagsparteien sprachen sich seit Herbst  auch die Unionsparteien fuer ihre Abschaffung aus; in der oeffentlichen Wahrnehmung war die Wehrpflicht zuletzt nicht mehr unumstritten (? Wehrgerechtigkeit). Die Bundeswehr wurde somit zur Freiwilligenarmee und der Zivildienst vom neuen Bundesfreiwilligendienst ersetzt. Seitdem koennen sich junge Maenner und Frauen zum Freiwilligen Wehrdienst melden und einen mindestens sieben und maximal  Monate dauernden Dienst ableisten. Die seit der Aussetzung der Wehrpflicht  laufende Reform der Streitkraefte sieht eine stetige personelle Staerke von . Soldaten und . zivilen Mitarbeitern vor.

Bis  waren auf dem US-Stuetzpunkt Ramstein und dem Luftwaffenstuetzpunkt Buechel (beide in Rheinland-Pfalz) noch  US-amerikanische Kernwaffen stationiert. Heute lagern noch  Sprengkoepfe in Buechel, an deren Einsatzplanung Deutschland im Rahmen der nuklearen Teilhabe beteiligt ist.
Polizei und Nachrichtendienste

Polizei

? Hauptartikel: Polizei (Deutschland) und Bundespolizei (Deutschland)
Polizeihubschrauber im Einsatz fuer die Bundespolizei (Grenzschutz)

Zustaendig fuer die innere Sicherheit der Bundesrepublik sind die Polizeien der Laender, die zum Teil in Vollzugspolizei und Ordnungsbehoerden geteilt werden. Dabei uebernehmen die Ordnungsbehoerden verwaltungstechnische Aufgaben, waehrend die Vollzugspolizei den Groﬂteil der Aufgaben zur Gefahrenabwehr uebernimmt. Zur Vollzugspolizei gehoeren etwa die Schutzpolizei, die Bereitschaftspolizei sowie die Kriminalpolizei, welche auch das Bundeskriminalamt und die einzelnen Landeskriminalaemter umfasst. Das Bundeskriminalamt ist direkt dem Bundesministerium des Innern unterstellt und damit die hoechste Ermittlungsbehoerde in Deutschland. Zur Bundespolizei gehoeren unter anderem die Mobile Fahndungseinheit und die Spezialeinheit GSG . Auf Landesebene gibt es jeweils mindestens ein Spezialeinsatzkommando (SEK) fuer besonders heikle Einsaetze und mindestens ein Mobiles Einsatzkommando (MEK) fuer Observation und Zugriff.

Nachrichtendienste

Fuer die nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung, die Spionageabwehr und den Verfassungsschutz sind in Deutschland drei verschiedene Dienste zustaendig. Der Bundesnachrichtendienst (BND) als klassischer Auslandsnachrichtendienst und das Bundesamt fuer Verfassungsschutz (BfV) nebst nachgeordneter Landesbehoerden fuer Verfassungsschutz als Inlandsnachrichtendienst haben keine polizeilichen Befugnisse. Der Militaerische Abschirmdienst (MAD) ist der Nachrichtendienst des Militaers.
Siehe auch: Bundeszollverwaltung, Zollkriminalamt und Zollfahndungsdienst
Recht
Geschichte
? Hauptartikel: Deutsches Recht (historisch)

Das deutsche Recht hat eine lange, bis in germanische Zeit zurueckreichende Tradition. Im Mittelalter wurden bedeutende Rechtssammlungen wie der Sachsenspiegel angelegt, die nicht Recht setzen, sondern vorhandenes Gewohnheitsrecht fixieren sollten. Ab dem . Jahrhundert wurde im Heiligen Roemischen Reich zunehmend roemisches Recht angewendet, welches wegen seiner Exaktheit und Universalitaet als dem einheimischen germanischen Recht ueberlegen empfunden wurde. Aufgrund seiner staatlichen Zersplitterung kannte das Reich aber, von wenigen Kodifikationen wie der Constitutio Criminalis Carolina abgesehen, kein einheitliches deutsches Recht.
Das  erbaute Reichsgerichtsgebaeude in Leipzig wird seit  als Bundesverwaltungsgericht genutzt.

Von nicht zu unterschaetzender Bedeutung war die Einrichtung des Reichskammergerichts im Jahr  als Rechtsmittelgericht des Reichs gegen Entscheidungen der Gerichte der einzelnen deutschen Staaten. Allerdings besaﬂen bestimmte deutsche Staaten das Privilegium de non appellando, also das Privileg, dass gegen Entscheidungen ihrer Gerichte kein Rechtsmittel zum Reichskammergericht gegeben war.

Im . Jahrhundert gaben sich einzelne deutsche Staaten vom Geist der Aufklaerung gepraegte Gesetzeswerke wie den Codex Maximilianeus Bavaricus Civilis von  und das Allgemeine Landrecht fuer die Preuﬂischen Staaten von .  wurde in den Deutschen Erblanden der oesterreichischen Monarchie ein modernes Allgemeines buergerliches Gesetzbuch (ABGB) in Kraft gesetzt. Die napoleonische aera brachte die Einfuehrung des wegweisenden Code civil in den von Frankreich annektierten deutschen Gebieten und einigen Rheinbundstaaten, bei der es auch nach der Niederlage Napoleons blieb. Ansonsten wurde in vielen Staaten des Deutschen Bundes weiterhin teilweise noch roemisches und germanisches Recht angewendet.

Erst mit Schaffung der staatlichen Einheit im Jahr  war die Voraussetzung fuer einheitliche Gesetze im Deutschen Reich gegeben. Bereits  wurde das Reichsstrafgesetzbuch verabschiedet, zum . Oktober  traten die Reichsjustizgesetze in Kraft: Gerichtsverfassungsgesetz, Zivilprozessordnung, Strafprozessordnung, Konkursordnung und weitere Einfuehrungs- und Nebengesetze. Zum . Oktober  nahm auch das Reichsgericht als oberstes Gericht des Reichs seine Arbeit auf. Am . Januar  traten schlieﬂlich das Buergerliche Gesetzbuch (BGB) und das Handelsgesetzbuch (HGB) in Kraft und schufen auch auf dem Gebiet des Zivilrechts und des Handelsrechts Rechtseinheit.

Der Nationalsozialismus pervertierte das Recht zum Mittel der Gewaltherrschaft, wofuer hier stellvertretend die Terrorurteile des Volksgerichtshofs zu nennen sind. Mit der Gruendung der Bundesrepublik Deutschland wurde in Deutschland dann wieder ein Rechtsstaat geschaffen. Auf dem Gebiet der DDR hingegen, wo die Doktrin der Ñeinheitlichen sozialistischen Staatsmachtì galt und Gewaltenteilung und Unabhaengigkeit der Gerichte unbekannt waren, kehrten erst im Zuge der Wende und friedlichen Revolution in der DDR und letztlich mit der Wiederherstellung der staatlichen Einheit im Jahr  wieder rechtsstaatliche Verhaeltnisse ein.
Rechtswesen
? Hauptartikel: Recht Deutschlands
Ehemalige Richter des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe () in ihren typischen roten Roben

Die Bundesrepublik Deutschland versteht sich als Rechtsstaat (Art. , Art.  Abs.  Satz  GG), was bedeutet, dass staatliche Taetigkeit nur durch das Recht begruendet werden kann und durch das Recht begrenzt wird. Wer durch die oeffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt wird, hat das Recht, bei Gericht um Rechtsschutz hiergegen nachzusuchen (Art.  Abs.  GG). Die Richter sind unabhaengig und unterliegen bei der Rechtsprechung keinerlei Weisungen.

Die Rechtsprechung wird im Wesentlichen von Gerichten der Bundeslaender ausgeuebt: In Zivilsachen und Strafsachen durch die Amtsgerichte, die Landgerichte und die Oberlandesgerichte (in Berlin Kammergericht genannt), in Arbeitssachen durch die Arbeitsgerichte und die Landesarbeitsgerichte, in Verwaltungsrechtssachen durch die Verwaltungsgerichte und die Oberverwaltungsgerichte (in drei Bundeslaendern Verwaltungsgerichtshof genannt), in Sozialrechtssachen durch die Sozialgerichte und die Landessozialgerichte und in Finanzgerichtssachen durch die Finanzgerichte. Als Bundesgericht besteht fuer den gewerblichen Rechtsschutz das Bundespatentgericht. Daneben existieren als Rechtsmittelgerichte die obersten Gerichtshoefe des Bundes (Art.  GG): Der Bundesgerichtshof als oberstes Zivil- und Strafgericht, das Bundesarbeitsgericht, das Bundesverwaltungsgericht, das Bundessozialgericht und der Bundesfinanzhof. Fuer verfassungsrechtliche Streitigkeiten besteht auﬂerdem das Bundesverfassungsgericht (Art.  GG), dessen Entscheidungen Gesetzeskraft entfalten koennen und so andere Gerichte binden.

Zunehmende Bedeutung haben das Europarecht und die Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europaeischen Union gewonnen. Vor diesem Hintergrund uebt die Europaeische Union erheblichen Einfluss auf das deutsche Recht aus. Seit dem Vertrag von Lissabon bildet die Bundesrepublik mit den anderen EU-Staaten eine Mitgliedschaft im Staatenverbund der EU, die ihrerseits nun auf der Grundlage eines derivativen Voelkerrechtssubjektes fuﬂt.
Wirtschaft
Grundlagen
? Hauptartikel: Wirtschaft Deutschlands
Containerschiff im Hamburger Hafen. Am Warenwert gemessen ist Deutschland im Jahr  der drittgroeﬂte Exporteur und Importeur der Welt.

Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt (BIP) von etwa , Billionen US-Dollar im Jahr  ist Deutschland die groeﬂte Volkswirtschaft Europas und viertgroeﬂte der Welt. Gemessen am nominalen BIP pro Kopf steht Deutschland international an ., in der Europaeischen Union an . Stelle (Stand: ). Am Warenwert gemessen war das Land im Jahr  der drittgroeﬂte Importeur und Exporteur der Welt. Deutschland gilt als sehr hochentwickeltes Land, dessen Lebensstandard laut Index der menschlichen Entwicklung  auf dem . Platz von  untersuchten Laendern gelistet wird.

Die Gesamtwirtschaftsleistung in Deutschland wird durch rund , Prozent im primaeren Sektor (Landwirtschaft), , Prozent im sekundaeren Sektor (Industrie) und , Prozent im tertiaeren (Dienstleistung) Wirtschaftssektor erbracht.  verzeichnete die Bundesrepublik Deutschland mit durchschnittlich etwa , Millionen sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten einen historischen Hoechststand. Die Zahl der Erwerbslosen lag im Jahresdurchschnitt  bei , Millionen. Deutschland weist gemaeﬂ Eurostat im Januar  mit , % die niedrigste Arbeitslosenquote aller  Mitgliedsstaaten der Europaeischen Union auf. Ein wichtiger Faktor zur Schaffung neuer Arbeitsplaetze ist das Unternehmer- und Gruendertum, worueber unter anderem der jaehrliche KfW-Gruendungsmonitor Auskunft gibt.
Deutschland ist Teil des Europaeischen Binnenmarkts. Zusammen mit  weiteren EU-Mitgliedstaaten bildet es eine Waehrungsunion, die Eurozone (blau).

Deutschland weist eine lange Bergbautradition auf und verfuegt ueber verschiedenste Rohstoffvorkommen. Industriegeschichtlich wie wirtschaftlich bedeutend beim Bergbau in Deutschland sind und waren unter anderem Kohle, Edelsalze, Industrieminerale und Baustoffe sowie Silber, Eisen und Zinn. Das Industrieland ist auf globale Rohstoffimporte aller Art spezialisiert.

Das Humanpotenzial mit guter Bildung und die Innovationskultur gelten als entscheidende Voraussetzungen fuer den weiteren Erfolg der deutschen Wirtschaft und Wissensgesellschaft. Als weltweit konkurrenzfaehigste Branchen der deutschen Industrie gelten die Automobil-, Nutzfahrzeug-, elektrotechnische, Maschinenbau- und Chemieindustrie. Global bedeutend sind auch die Luft- und Raumfahrttechnik, die Finanzbranche mit dem Finanzplatz Frankfurt und die Versicherungswirtschaft, insbesondere die Rueckversicherungen. Eine Vielzahl von weltweit bedeutenden Messeveranstaltungen, Kongresszentren, Ausstellungen sowie eine im internationalen Maﬂstab beachtliche Kultur-, Museums- und Veranstaltungslandschaft sind wichtige Grundlage von Tourismus und Reiseverkehr von und nach Deutschland. Einen zunehmend groeﬂeren Stellenwert nimmt auﬂerdem die hiesige Kultur- und Kreativwirtschaft ein.

Zu den wirtschaftspolitischen Zielen gehoeren die als Gesetz zur Foerderung der Stabilitaet und des Wachstums der Wirtschaft im Grundgesetz verankerten Eckpunkte auﬂenwirtschaftliches Gleichgewicht, hoher Beschaeftigungsstand durch stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum und Stabilitaet des Preisniveaus. oekonomisch ebenfalls bedeutend ist Deutschlands Teilnehmerschaft an der Europaeischen Union. Das Land ist Gruendungsmitglied aller EU-Vorgaengerinstitutionen seit den er-Jahren. Mit zusammen rund  Millionen Einwohnern erwirtschaftete die EU im Jahr  ein nominales BIP von , Billionen US-Dollar und bildet somit den groeﬂten Binnenmarkt der Welt. Deutschland ist auch Teil der Eurozone, einer Waehrungsunion mit insgesamt  Mitgliedslaendern, die etwa  Millionen Einwohner umfasst. Offizielles Zahlungsmittel in Deutschland ist der Euro, dessen Waehrungspolitik von der Europaeischen Zentralbank (EZB) gesteuert wird. Der Euro wird international mit anteilig rund  % als zweitwichtigste Reservewaehrung der Welt genutzt und ist gemessen am Bargeldwert die weltgroeﬂte Waehrung im Umlauf.

Die Einkommensungleichheit in Deutschland lag nach Angabe der OECD  knapp unter dem OECD-Durchschnitt.  betrug ein mittleres verfuegbares Einkommen . bei einem Gini-Index von ,. Die Vermoegensverteilung in Deutschland ist nach Zahlen des Deutschen Instituts fuer Wirtschaftsforschung (DIW) mit einem Gini-Index von , deutlich staerker konzentriert als die Verteilung der Einkommen.
Siehe auch: Mittelstand
Wirtschaftsentwicklung
Frankfurt am Main ist ein internationales Verkehrs- und Wirtschaftszentrum sowie Sitz der Europaeischen Zentralbank.

Die deutsche Volkswirtschaft verzeichnete ueber mehrere Jahrzehnte mehr Exporte als jedes andere Land und wurde daher oft mit dem Schlagwort ÑExportweltmeisterì bezeichnet. Die Exporte erreichten im Jahr  einen Gesamtwert von , Milliarden Euro, waehrend der Warenwert der Importe , Milliarden Euro betrug. Die Auﬂenhandelsbilanz schloss im selben Jahr mit einem ueberschuss von , Milliarden Euro ab. Es entsteht dadurch ein hoher Leistungsbilanzueberschuss.

Die wichtigsten Handelspartner im Jahr  waren die EU-Mitgliedstaaten (Exporte , %, Importe , %), die Volksrepublik China (Exporte , %, Importe , %), die Vereinigten Staaten (Exporte , %, Importe , %), die Schweiz (Exporte , %, Importe , %) und Russland (Exporte , %, Importe , %).

Im Jahre  wurde ein Wirtschaftswachstum von , Prozent erreicht. Diese positive Entwicklung setzte sich bis Anfang  fort. Deutschland wurde Ende  und  von der internationalen Finanzkrise erfasst, was zu einem Rueckgang des Bruttoinlandsprodukts  um , Prozent fuehrte. Anschlieﬂend wuchs die deutsche Volkswirtschaft wieder deutlich um , Prozent () bzw. , Prozent () und deutlich moderater in  (, Prozent) bzw.  (, Prozent).  beschleunigte sich das Wirtschaftswachstum wieder auf , Prozent.

Zwischen  und  lag die jaehrliche durchschnittliche Inflationsrate bei minimal , Prozent () und bei maximal , Prozent (). Anfang  rutschte Deutschland im Zuge des deutlich zurueckgegangenen oelpreises erstmals seit  in eine leichte Deflation (-, Prozent).
Siehe auch: Wirtschaft Deutschlands#Globalisierung, Liste der Laender nach Bruttoinlandsprodukt und Liste der Laender nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf
Unternehmen
Siemens AG in Muenchen

Von den  weltweit umsatzstaerksten Unternehmen haben  ihren Hauptsitz in Deutschland. Die Rangfolge der zehn umsatzstaerksten Unternehmen mit Hauptsitz in Deutschland: Aufgefuehrt sind der Hauptsitz, der Umsatz, der Nettogewinn und die Anzahl der Mitarbeiter. Die Zahlen sind in Millionen Euro angegeben, gerundet und beziehen sich auf das Geschaeftsjahr . Ohne Rangnummer eingefuegt ist die groeﬂte Bank gemessen an der Bilanzsumme und die groeﬂte Versicherung gemessen an den Beitragseinnahmen.
Volkswagenwerk in Wolfsburg. Die Volkswagen AG ist der groeﬂte von  im DAX gelisteten Unternehmen, gemessen an Umsatz, Gewinn und Mitarbeiterzahl.
Rang
	Name
	Hauptsitz
	Umsatz
(Mio. Ä) 	Gewinn
(Mio. Ä) 	Mitarbeiter
. 	Volkswagen AG 	Wolfsburg 	. 	. 	.
. 	E.ON SE 	Duesseldorf 	. 	-. 	.
. 	Daimler AG 	Stuttgart 	. 	. 	.
. 	Siemens AG 	Berlin, Muenchen 	. 	. 	.
. 	BASF SE 	Ludwigshafen am Rhein 	. 	. 	.
. 	BMW AG 	Muenchen 	. 	. 	.
. 	Metro AG 	Duesseldorf 	. 	 	.
. 	Schwarz-Gruppe 	Neckarsulm 	. 	k. A. 	.
. 	Deutsche Telekom AG 	Bonn 	. 	 	.
. 	Deutsche Post AG 	Bonn 	. 	. 	.
ó 	Allianz SE 	Muenchen 	. 	. 	.
ó 	Deutsche Bank AG 	Frankfurt am Main 	.. 	. 	.
Siehe auch: Liste der groeﬂten Unternehmen in Deutschland
Informationstechnik und Telekommunikation
Hasso Plattner, Gruender von SAP

Die Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) gilt als wesentlicher Standortfaktor einer Volkswirtschaft. Zur Verbreitung von Informationen und Inhalten dienen u. a. die technische Bereitstellung von Radio, Fernsehen, Telefonen, Hardware und Software fuer Computer, Internet, Smartphones, Netzwerken, Satellitensysteme sowie den dazugehoerigen Dienstleistungen. Die Digitalisierung der deutschen Wirtschaft wird u. a. unter dem Projektnamen Industrie . vorangetrieben.

Das umsatzstaerkste in Deutschland taetige Telekommunikationsunternehmen ist die Deutsche Telekom. SAP, die Software AG, Wincor Nixdorf und DATEV zaehlen zu den bedeutendsten Softwareherstellern der Welt mit Hauptsitz in Deutschland. Im TecDAX sind weitere Unternehmen der Branche wie die Provider United Internet und Freenet, der Cloud-Anbieter Cancom, das FinTech-Unternehmen Wirecard, der Anbieter von medizinischer Software CompuGroup Medical und das Systemhaus Bechtle gelistet. Im Hardwarebereich ist vor allem die Entwicklung von Bedeutung, etwa bei Infineon und FTS. Neben angestammten Unternehmen der IKT-Branche gewinnen neu gegruendete innovative StartUps bzw. E-Ventures in Deutschland zunehmend an Bedeutung, vor allem in den Bereichen E-Commerce (Marktplaetze wie Scout, Online-Shops wie Zalando, Reiseportale wie trivago und GetYourGuide), E-Business, E-Learning, soziale Netzwerke (Xing, Partnerboersen) und weitere Gemeinschaftsplattformen (StartNext im Bereich Crowdfunding etwa). Innovative Gruendungen im Bereich der Spitzentechnologien wie der IKT koennen durch groeﬂere Unternehmen, Foerderbanken wie die KfW, Inkubatoren wie Rocket Internet und lokale Gruenderzentren unterstuetzt werden.

 verfuegten  Prozent der deutschen Bevoelkerung ( % im EU-Durchschnitt) ueber einen Internetanschluss; etwa  Prozent ( % EU-Durchschnitt) konnten auf einen Breitbandanschluss zurueckgreifen. Insbesondere im laendlichen Raum bzw. in mittleren und kleineren Staedten ist die Breitbandversorgung unterdurchschnittlich. In Deutschland insgesamt soll nach Angaben der Bundesregierung bis Ende  eine flaechendeckende Versorgung mit mindestens  MBit/s erreicht werden.
Energie
? Hauptartikel: Deutsche Energiewirtschaft
Primaerenergieverbrauch in Deutschland Energietraeger 	
(%) 	
(%) 	
(%) 	
(%)
Mineraloel 	, 	, 	, 	,
Erdgas 	, 	, 	, 	,
Steinkohle 	, 	, 	, 	,
Erneuerbare Energien 	, 	, 	, 	,
Braunkohle 	, 	, 	, 	,
Kernkraft 	, 	, 	, 	,
Sonstige 	, 	, 	, 	,

Deutschland war im Jahr  der viertgroeﬂte Produzent an Primaerenergie in Europa und wurde auf Rang  unter den Energieproduzenten der Welt gelistet.

 betrug der Primaerenergieverbrauch in Deutschland . PJ (: . PJ). Daran gemessen ist das Land der zweitgroeﬂte nationale Energieverbraucher in Europa und siebtgroeﬂte in der Welt.

Die Stromversorgung wurde im Jahr  von  Unternehmen mit Hauptsitz in Deutschland gewaehrleistet. Die fuenf groeﬂten Energieversorgungsunternehmen gemessen am Umsatz sind E.ON, RWE, EnBW, Vattenfall und die EWE AG.

Erneuerbare Energien wie z. B. Solarenergie, Windkraft, Biomasse, Geothermie und Wasserkraft lieferten im Jahr  , % der Bruttostromproduktion, , % des Endenergiebedarfs im Waermesektor und , % der Kraftstoffe. Im Rahmen der Energiewende ist geplant, bis  den Anteil der Erneuerbaren Energien am Stromverbrauch auf  % zu steigern, den Primaerenergieverbrauch im selben Zeitraum verglichen mit dem Jahr  um  % zu senken und den Treibhausgasausstoﬂ in Einklang mit den EU-Zielen um  % bis  % verglichen mit dem Jahr  zu reduzieren. Insgesamt sollen  mindestens  % des Energieverbrauchs durch Erneuerbare Energien gedeckt werden.

Zu Geschichte und Verlauf der Energiewende in Deutschland siehe: Energiewende in Deutschland
Tourismus
? Hauptartikel: Tourismus in Deutschland
Die Welterbestaetten in Deutschland sind bedeutende Besuchsziele fuer Kultur- und Naturtouristen.

Tourismus ist in Deutschland ein wichtiger Wirtschaftszweig. Vom Fremdenverkehr profitieren neben Gaststaetten- und Beherbergungsgewerbe auch der Einzelhandel und die Dienstleister und Anbieter von Freizeit- und Unterhaltungsangeboten in groﬂem Umfang. Deutschland ist mit ueber  Millionen uebernachtungsgaesten im Jahr eines der sieben meistbesuchten Laender der Erde.

In Deutschland erzielte der Fremdenverkehr  mit , Millionen direkt Beschaeftigten einen Umsatz von  Milliarden Euro. , Millionen Gaeste (, Mio. aus dem Inland, , Mio. aus dem Ausland) taetigten , Mio. uebernachtungen (davon , Mio. durch Inlaender und , Mio. durch Auslaender) in . Unterkuenften mit etwa , Mio. Betten.

Badetourismus und Wassersport sind an Kuesten und Inseln der Nord- und Ostsee von groﬂer Bedeutung, besonders in den Seebaedern. Rund um die Kurorte im Binnenland herrscht Kur- und Gesundheitstourismus vor. In den deutschen Gebirgen sind saisonal jeweils Wintersport und Wanderurlaube populaer. Fahrradtourismus ist im ganzen Land beliebt. Staedtetourismus, Einkaufstourismus und Kulturtourismus nehmen vor allem in den Metropolen und in bedeutenden Altstaedten kontinuierlich zu. Kinder- und Jugendreisen sind ebenfalls ein wachsendes Segment, z. B. in Form von Jugendaustausch. Von herausragender Bedeutung ist der Geschaefts- und Kongresstourismus, da Deutschland u. a. der international bedeutendste Messestandort ist. Deutschland richtet mehrere Weltleitmessen aus. Die ITB Berlin ist die weltweit fuehrende Tourismusmesse. Zudem gibt es hierzulande ueberhaupt die groeﬂte Dichte an Festivals, was ebenfalls erhebliche Besuchermengen anlockt.

Etwa . der . Gemeinden Deutschlands sind in Tourismusverbaenden organisiert,  davon sind als Heilbaeder, Seebaeder oder Kurorte anerkannt. Den Gaesten stehen unter anderem . Museen,  Theater,  Freizeit- und Erlebnisparks, . Tennisplaetze,  Golfplaetze,  National-/Naturparks und Biosphaerenreservate, ein Wanderwegnetz von . km sowie . Kilometer Radfernwege zur Verfuegung. Die deutschen Ferienstraﬂen runden das Angebot an Reisewegen ab.
Siehe auch: Liste deutscher Kurorte und Liste deutscher Seebaeder
Verkehr
Verkehrswegebuendelung im europaeischen Korridorkonzept

Aufgrund der dichten Besiedlung und zentralen Lage in Europa besteht in Deutschland ein sehr hohes Verkehrsaufkommen. Insbesondere fuer den Gueterverkehr stellt es ein wichtiges Transitland dar. Durch das Konzept der Transeuropaeischen Netze soll Deutschland als Transferraum zwischen dem ersten europaeischen Kernwirtschaftsraum, der sogenannten Blauen Banane, und dem Kernwirtschaftsraum in Ostmitteleuropa gefoerdert werden. Wichtige Projekte in diesen Netzen sind die Eisenbahnachsen Lyon/GenuañRotterdam/Antwerpen, POS (ParisñOstfrankreichñSuedwestdeutschland), PBKAL (ParisñBruesselñKoelnñAmsterdamñLondon), BerlinñPalermo und die Magistrale fuer Europa. Ferner ist Deutschland der westliche Ausgangspunkt einiger Paneuropaeischer Verkehrskorridore.

Der Gueterverkehr hat sich in den vergangenen Jahrzehnten stetig von der Schiene auf die Straﬂe verlagert. Als Gegenmaﬂnahme wurde  eine Autobahnmaut fuer Lastkraftwagen eingefuehrt. Im Bereich des Schienenverkehrs wurden in den letzten Jahren von der Deutschen Bahn vor allem unrentable Nebenstrecken sowie Gueter- und Rangierbahnhoefe stillgelegt sowie Personenfernverkehrsverbindungen eingestellt. Der Bundesverkehrswegeplan  gilt fuer den Zeitraum ñ.
Straﬂenverkehr

Bereits die Roemer legten gepflasterte Straﬂen in Deutschland an, die aber wieder verfielen. Die ersten Chausseen wurden im . Jahrhundert erbaut. Die Erfindung des Automobils gab dem Straﬂenbau neue Impulse. Die erste Autobahn der Welt wurde  in Deutschland gebaut, die AVUS in Berlin. Der Straﬂenverkehr hat in der zweiten Haelfte des . Jahrhunderts die Eisenbahn als wichtigsten Verkehrstraeger abgeloest. Deutschland besitzt eines der dichtesten Straﬂennetze der Welt. Das Bundesfernstraﬂennetz umfasst . Kilometer Autobahnen (Stand: ) und . Kilometer Bundesstraﬂen. Weiterhin umfasste das ueberoertliche Straﬂennetz . Kilometer Landesstraﬂen, . Kilometer Kreisstraﬂen und die Gemeindeverbindungsstraﬂen.

Um die Gefahren und Belastungen des Straﬂenverkehrs zu reduzieren, wurden in vielen deutschen Staedten Fuﬂgaengerzonen, verkehrsberuhigte Zonen und Tempo--Zonen eingerichtet. Die Anzahl der getoeteten Verkehrsteilnehmer nahm seither kontinuierlich ab.  verstarben  Menschen im Straﬂenverkehr; im Jahr  waren es nur noch . Der Radverkehr spielt in Deutschland eine zunehmend groﬂe Rolle, sein Ausbau wird politisch etwa durch den Radverkehrsplan unterstuetzt.
Siehe auch: Liste der Bundesautobahnen in Deutschland
Schienenverkehr
ICE  im Koelner Hauptbahnhof

Deutschland verfuegt ueber ein Eisenbahnnetz von etwa . Kilometern Laenge. Es wird taeglich von bis zu etwa . Personen- und Gueterzuegen befahren. Im Rahmen der Bahnreform wurden die Staatsbahnen Deutsche Bundesbahn (West) und Deutsche Reichsbahn (Ost) zum . Januar  in das privatwirtschaftliche Unternehmen Deutsche Bahn AG ueberfuehrt. Es organisiert den Groﬂteil des Eisenbahnverkehrs in Deutschland.

Neben der DB AG befahren rund  weitere Eisenbahnverkehrsunternehmen das deutsche Eisenbahnnetz. Waehrend sich der Staat aus dem operativen Betrieb zurueckgezogen hat, finanziert er den Groﬂteil des Netzunterhalts und -ausbaus sowie (ueber Regionalisierungsmittel) weitgehend den Regionalverkehr.

Regional- (Interregio-Express (IRE), Regionalbahn (RB), Regional-Express (RE) und S-Bahnen (S)) und Fernverkehr (Intercity (IC), Eurocity (EC) und Intercity-Express (ICE)) fahren weitgehend nach Taktfahrplan. Fuer Fernzuege stehen Schnellfahrstrecken in einer Gesamtlaenge von etwa  Kilometer zur Verfuegung.
Siehe auch: Geschichte der Eisenbahn in Deutschland und Liste von Eisenbahnstrecken in Deutschland
Nahverkehr
Straﬂenbahn (Tram) in der Dresdner Altstadt

 eroeffnete Werner von Siemens in Lichterfelde bei Berlin die erste elektrische Straﬂenbahn der Welt. Dieses Verkehrsmittel dominierte in der ersten Haelfte des . Jahrhunderts den oeffentlichen Nahverkehr der groeﬂeren Staedte in Deutschland. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden vor allem in Westdeutschland viele Straﬂenbahnen stillgelegt, andere zu Stadtbahnen mit innerstaedtischen Tunnelstrecken umgebaut. Ersetzt wurden sie durch Omnibus-Verkehre, die auch auf dem Land flaechendeckend vorhanden sind und nahezu jeden Ort erschlieﬂen. Allerdings wurden die Busnetze durch den Bevoelkerungsrueckgang im laendlichen Raum ausgeduennt und haeufig durch Rufbus-Systeme ersetzt. In den groeﬂten Staedten wurden im . Jahrhundert U-Bahnen angelegt und mit S-Bahnen zu einem Schnellbahnnetz fuer Stadt und Umland kombiniert. Die Verkehrsverbuende ermoeglichen es, saemtliche Verkehrsmittel in einer Region mit einem Fahrschein zu einem einheitlichen Preis zu benutzen.

Seit den er-Jahren wurden Radwegnetze in den Staedten und auf dem Land angelegt und ausgebaut, sodass heute das Fahrrad wieder eine zunehmende Rolle im Nahverkehr spielt. Im internationalen Vergleich ist der oeffentliche Nahverkehr in den groeﬂeren Staedten Deutschlands durch hohe Effektivitaet und Flaechendeckung gekennzeichnet.
Luftverkehr
Der Muenchner Flughafen ÑFranz Josef Strauﬂì

Mit rund  Flughaefen und Flugplaetzen verfuegt Deutschland ueber eine der groeﬂten Dichten an Start- und Landeplaetzen weltweit.

Der Flughafen Frankfurt am Main ist gemessen an der Anzahl abgefertigter Passagiere (: , Millionen) der groeﬂte Deutschlands, der viertgroeﬂte Europas und gemessen am Frachtaufkommen (: , Millionen Tonnen) der groeﬂte Flughafen Europas. Die groeﬂte deutsche Fluggesellschaft Lufthansa betreibt in Frankfurt, auf dem zweitgroeﬂten deutschen Flughafen in Muenchen sowie auf dem drittgroeﬂten deutschen Flughafen in Duesseldorf interkontinentale Drehkreuze. Air Berlin, die zweitgroeﬂte deutsche Fluggesellschaft, betreibt auf ihrem Heimatflughafen in Berlin-Tegel sowie in Muenchen, Duesseldorf, Palma de Mallorca und Wien weitere internationale Drehkreuze. Seit dem Jahr  beschaeftigen sich die Laender Berlin und Brandenburg, der Bund und das Konsortium ÑFlughafen-Partner fuer Berlin und Brandenburgì mit der Errichtung des Flughafens Berlin Brandenburg ÑWilly Brandtì.

Einen eigenen Weltraumbahnhof (bzw. Raumhafen) fuer den Verkehr ueber die K·rm·n-Linie ( km) hinaus bis in den Weltraum besitzt Deutschland nicht. Fuer die Raumfahrt durch z. B. das Deutsche Zentrum fuer Luft- und Raumfahrt (DLR) muss deshalb meist auf den CSG-Raumhafen in Franzoesisch-Guayana oder das russisch betriebene Kosmodrom Baikonur ausgewichen werden.
Siehe auch: Liste der Verkehrsflughaefen in Deutschland und Liste deutscher Flugplaetze
Schiffsverkehr
Die Landungsbruecken am Hamburger Hafen

Aufgrund des ueberproportional hohen Auﬂenhandelsanteils ist Deutschland in erheblicher Weise auf den Seehandel angewiesen. Es verfuegt ueber eine Anzahl moderner Seehaefen, wickelt aber auch groﬂe Anteile seines Handels nach uebersee ueber die Haefen von Nachbarlaendern, vor allem der Niederlande, ab. Die drei umschlagstaerksten Seehaefen in Deutschland sind Hamburg, Wilhelmshaven und die Bremer Haefen. Der JadeWeserPort in Wilhelmshaven ist der einzige Tiefwasserhafen in Deutschland. Die wichtigsten Ostseehaefen sind Rostock, Luebeck und Kiel. Rostock-Warnemuende ist der meistfrequentierte Kreuzfahrthafen Deutschlands.

Die wichtigsten Seeschifffahrtsstraﬂen sind Unterelbe und Unterweser. Der Nord-Ostsee-Kanal ist auch fuer den Transitverkehr bedeutsam (u. a. Rendsburg Port). Vor der deutschen Ostseekueste liegt mit der Kadetrinne die meistbefahrene Schiffsroute der Ostsee.

Es gibt in Deutschland ein gut ausgebautes Netz von Wasserstraﬂen fuer die Binnenschifffahrt. Die wichtigsten schiffbaren Fluesse sind Rhein, Main, Mosel, Weser und Elbe. Bedeutende Binnenkanaele sind der Mittellandkanal, der Dortmund-Ems-Kanal, der Rhein-Herne-Kanal und der Elbe-Seitenkanal. Der Main-Donau-Kanal ueberwindet die groﬂe europaeische Wasserscheide und ermoeglicht so einen direkten Schifffahrtsweg von der Nord- und Ostsee zum Schwarzen Meer. Der Komplex der Duisburg-Ruhrorter Haefen ist der umschlagstaerkste Binnenhafen Deutschlands und gilt als groeﬂter Binnenhafen Europas.
Kultur
? Hauptartikel: Kultur Deutschlands
J. W. von Goethe, 
(Vorrede aus Faust)
:

Die deutsche Kunst- und Kulturgeschichte, deren Wurzeln bis in die Zeit der Kelten, Germanen und Roemer zurueckreichen, hat seit dem Mittelalter eine Vielzahl von stil- und epochenpraegenden Persoenlichkeiten hervorgebracht. In den verschiedensten Disziplinen wurden deutschsprachige Kulturschaffende Wegbereiter neuer geistiger Stroemungen und Entwicklungen. Bis heute zaehlen einige der einflussreichsten deutschen Kuenstler zu den Protagonisten der westlichen Zivilisation.
Das Filmstudio Babelsberg in Potsdam bei Berlin ist eines der renommierten Filmateliers in Europa.

Die deutsche Kultur hat sich, da Deutschland lange nicht als Nationalstaat existierte, ueber Jahrhunderte vor allem ueber die gemeinsame Sprache definiert. Erst im Laufe des . Jahrhunderts wurde der Begriff auf Kulturbeitraege von Deutschen und auf deutsche Territorien bezogen, was aber der auch zuvor bestandenen deutschen Identitaet jener Kulturschaffenden nicht abtraeglich war. ueber die neuen Reichsgrenzen hinaus haben dem Land um  viele das Charakteristikum einer deutschen Kulturnation zugeschrieben.

Durch die Verbreitung von Massenmedien im . Jahrhundert hat die Populaerkultur in der deutschen Gesellschaft einen hohen Stellenwert erhalten. Die Verbreitung des Internets im . Jahrhundert hat zu einer Differenzierung der Kulturlandschaft gefuehrt und die mannigfaltigen Nischenkulturen in ihren Auspraegungen veraendert.

Der Verbreitung der deutschen Sprache und Kultur in der Welt dienen die Goethe-Institute. Mit insgesamt  Standorten, inklusive Verbindungsbueros, ist das Institut im Jahr  in  Laendern vertreten.

Laut einer Umfrage in  Staaten fuer die BBC im Jahr  genieﬂt Deutschland international ein hohes Ansehen unter  untersuchten Laendern. Durchschnittlich bewerten  Prozent der Befragten Deutschlands Einfluss und politisches Wirken als positiv,  Prozent haben ein negatives Bild. Damit bestaetigt das Land den ersten Platz zum sechsten Mal in Folge seit dem Jahr .
Literatur und Philosophie
? Hauptartikel: Deutschsprachige Literatur und Deutsche Philosophie
Immanuel Kant (ñ), Philosoph

Die bedeutendste Handschrift in der Entwicklung der deutschen Sprache und zugleich das aelteste deutsche Buch ist der sogenannte Abrogans mit dem Vaterunser des Codex Sangallensis  sowie die uebersetzungen Notkers des Deutschen. Sie werden in der Stiftsbibliothek St. Gallen aufbewahrt.

Die deutsche Literatur reicht zurueck bis in das Fruehmittelalter, in dem schon frueh die ersten mittelalterlichen Bibliotheken mit Handschriften und Buchmalereien entstanden. Hervorzuheben ist der Minnesang, der unter anderem im Codex Manesse ueberliefert ist. Als bekanntester Minnesaenger gilt Walther von der Vogelweide. Ein Grundstein der deutschen Literatur ist das Versepos des Nibelungenlieds.

Als revolutionaer erwies sich am Ausgang des Mittelalters der Buchdruck mit beweglichen Lettern durch Johannes Gutenberg. Sein bedeutendstes Werk war der Druck der Gutenberg-Bibeln. Schlieﬂlich konnte Pergament als Beschreibstoff durch das wesentlich guenstigere Papier ersetzt werden.

Aus der Zeit vor  stammt der teilweise noch verwendete Begriff vom Land der Dichter und Denker. Der deutsche Buchmarkt ist der zweitgroeﬂte der Welt. Als bedeutende deutsche Autoren gelten u. a. Gotthold Ephraim Lessing, Johann Wolfgang von Goethe und Friedrich Schiller sowie Heinrich Heine, Bertolt Brecht und Thomas Mann. Auﬂerdem erlangten die Germanisten Jacob und Wilhelm Grimm mit ihrer Sammlung von Volksmaerchen groﬂe Bekanntheit.
Die Frankfurter Buchmesse

Im . Jahrhundert waren deutsche Nobelpreistraeger fuer Literatur Theodor Mommsen (), Rudolf Eucken (), Paul Heyse (), Gerhart Hauptmann (), Thomas Mann (), Hermann Hesse (), Heinrich Boell () und Guenter Grass (), im . Jahrhundert Herta Mueller ().

Die Frankfurter Buchmesse gilt als bedeutendster Treffpunkt des internationalen Verlagswesens und der Literaturszene. Dort wird jaehrlich der Ñbeste Roman deutscher Spracheì mit dem Deutschen Buchpreis ausgezeichnet. Fuer Neuerscheinungen ist der Preis der Leipziger Buchmesse von groﬂer Bedeutung.

Zu den einflussreichsten deutschen Philosophen zaehlen Gottfried Wilhelm Leibniz, Nikolaus von Kues, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Arthur Schopenhauer, Martin Heidegger und Friedrich Nietzsche. Mehrere bedeutsame philosophische Stroemungen gingen von deutschen Philosophen aus: Der Deutsche Idealismus ebenso wie der von Karl Marx und Friedrich Engels begruendete Marxismus. Im . Jahrhundert war vor allem die Kritische Theorie der sogenannten Frankfurter Schule von Theodor W. Adorno und Max Horkheimer bedeutsam. In ihrer Nachfolge wurde Juergen Habermas zu einem der weltweit bekanntesten lebenden Philosophen.
Musik
? Hauptartikel: Musik in Deutschland
Deutsche Musiker
 (/) ?
Ludwig van Beethoven (ñ)

Deutschland kann auf eine lange und vielseitige Musikgeschichte zurueckblicken. Aus oekonomischer Sicht ist das Land der drittgroeﬂte Musikmarkt der Welt.

Die Geschichte der europaeischen klassischen Musik wird ueber weite Strecken von deutschen Komponisten gepraegt. Aufgrund der zentralen Lage Deutschlands konnten hier unterschiedliche Musiktraditionen aus ganz Europa zusammenflieﬂen. In der Barockzeit erlebten die Kirchenmusik und der Orgelbau eine groﬂe Bluete. Wichtige Barockkomponisten waren u. a. Heinrich Schuetz, Georg Friedrich Haendel, Johann Sebastian Bach. Stilbildend fuer die Wiener Klassik waren aus Deutschland die Komponisten der Mannheimer Schule, Ludwig van Beethoven und Wolfgang Amadeus Mozart, der auch als oesterreichischer Komponist gilt. Beginnend zur Zeit des Vormaerz wurde der begleitete Liedgesang durch Komponisten wie Robert Schumann und Felix Mendelssohn Bartholdy zu einer eigenen Kunstgattung entwickelt. Weitere wichtige deutsche romantische Komponisten waren Johannes Brahms, Richard Wagner und Richard Strauss. Im . Jahrhundert erlangten u. a. die Komponisten Carl Orff und Hanns Eisler Popularitaet. Nach  war in Westdeutschland die Entwicklung der seriellen und elektronischen Musik durch Komponisten wie Karlheinz Stockhausen bedeutend. In der Neuen Musik hat Werner Henze internationale Bedeutung erlangt. Wichtige zeitgenoessische deutsche Komponisten sind z. B. Wolfgang Rihm sowie der weltweit sehr erfolgreiche Filmmusikkomponist Hans Zimmer.
Siehe auch: Liste deutscher Komponisten klassischer Musik

Die Populaere Musik in Deutschland wurde ueber groﬂe Teile des . Jahrhunderts von Schlager und volkstuemlicher Musik gepraegt. Interpreten des Genres sind u. a. Helene Fischer, Heino und Max Raabe. Der Ende der er-Jahre entstehende Krautrock hatte Einfluss auf die Entstehung verschiedener Formen der Rockmusik sowie der elektronischen Musik, zu deren Pionieren die deutschen Musiker Kraftwerk, Klaus Schulze und Tangerine Dream zaehlen. Die als ÑNeue Deutsche Welleì bezeichnete Etablierung einer eigenstaendigen, auch international erfolgreichen deutschen Pop- und Rockmusik fand Anfang der er-Jahre durch Interpreten wie Nena, Hubert Kah und Peter Schilling ihren kommerziellen Hoehepunkt. Weitere erfolgreiche Interpreten dieser Zeit sind die Synthpopgruppe Alphaville, Trio, Extrabreit, Joachim Witt, DAF, Ideal, Muenchener Freiheit und die Spider Murphy Gang.
Die Elbphilharmonie Hamburg

Bekannte Vertreter des Ostrock sind City, Karat, Silly, Keimzeit, Karussell, electra und die Puhdys. Viele der DDR-Bands wurden wegen ihrer Freiheit und Veraenderung herbeisehnenden Texte zensiert oder gar verboten, dennoch gelang ihnen dank geheimer Konzerte Ende der er-Jahre erfolgreich der politische Protest gegen das Regime und es kam u. a. zur Resolution von Rockmusikern und Liedermachern.

Seit der Entstehung in den er-Jahren ist deutschsprachiger Alternative- und Punkrock verbreitet. Zu den erfolgreichsten Vertretern gehoeren Die aerzte, Beatsteaks, Nina Hagen und Die Toten Hosen. International populaer sind die deutschen Rockbands The Rattles oder The Lords und die Hard-Rock-Band Scorpions. Die bereits ueber viele Jahre weltweit populaerste deutschsprachige Band ist Rammstein, bekanntester Vertreter der sogenannten Neuen Deutschen Haerte, einer Metal-Richtung mit Vorlaeufern wie Oomph! und Fleischmann. Populaeren Indie-Rock und -Pop produzieren die Sportfreunde Stiller, Tocotronic, Blumfeld, Selig und Jennifer Rostock. Im Bereich Reggae/Dancehall sind u. a. Seeed und ihr Saenger Peter Fox sowie die Gruppe Culcha Candela erfolgreich. Erfolgreiche deutschsprachige Hip-Hop-Kuenstler sind u. a. Die Fantastischen Vier, Fettes Brot, Marteria, Samy Deluxe, Jan Delay, Blumentopf, Bushido, K.I.Z, Kollegah, Casper, Cro, Sido und Deichkind.

Zu den bekanntesten deutschsprachigen Popmusikern der vergangenen Jahre gehoeren James Last, Udo Lindenberg, Peter Maffay, Herbert Groenemeyer, Westernhagen, Silbermond, Juli, Ich + Ich, Frida Gold, Tim Bendzko und Andreas Bourani. Im Bereich Soul und R&B sind Cassandra Steen, Max Mutzke, Joy Denalane, Max Herre und vor allem Xavier Naidoo erfolgreich. Die englischsprachige Band Reamonn war europaweit populaer.  gewann Lena fuer Deutschland den Eurovision Song Contest. Weltweit erfolgreich waren auch die Produktionen von Frank Farian mit Boney M. und Milli Vanilli, Dieter Bohlen (mit Modern Talking), die Casting-Band No Angels, die Metal-Band Blind Guardian, die Saengerin Sarah Connor, der Violinist David Garrett und vor allem die deutschsprachigen Synthpopstuecke der Band Tokio Hotel. Auch in der Electro- bzw. Technomusik spielen deutsche Produzenten eine wichtige Rolle, wie z. B. Mousse T., Paul van Dyk, Scooter, raumwohnung, Tomcraft, Moguai, The Disco Boys, Lexy & K-Paul, Kai Tracid, Tiefschwarz, Blank & Jones sowie Fritz und Paul Kalkbrenner.

Bis  war die Loveparade eine der weltweit groeﬂten Musikveranstaltungen. Deutsche Musikfestivals von ueberragender Bedeutung sind heute Rock am Ring, das Wacken Open Air, das Fusion Festival, die Berlin Music Week, Hurricane Festival, Southside, SonneMondSterne, Deichbrand, Melt!, Schlossgrabenfest, Summerjam, Nature One, Mayday, Airbeat One, With Full Force und das WGT. Stadtmusikfeste wie die FÍte de la Musique oder das Honky Tonk finden in ganz Deutschland statt. Hinzu kommen viele kleinere Festivals, die bestimmte Musikstile, Regionen oder Themen bedienen.

Die internationale Leitmesse zum Thema Musizieren ist die Musikmesse Frankfurt. Ein bedeutender deutscher Musikwettbewerb ist der jaehrliche Bundesvision Song Contest, der Echo ist der wichtigste Musikpreis im Land. Das in Berlin beheimatete Start-up-Unternehmen SoundCloud ist eine der wichtigsten Plattformen fuer Musiker in aller Welt.

Tanz ist sowohl sportlich als auch zu gesellschaftlichen Anlaessen in Deutschland populaer, darunter vor allem Gesellschaftstaenze wie der Discofox und Modetaenze. Historische Taenze und Volkstaenze umfassen Stile wie den Schwerttanz, Galopp, Reigen, Bayrisch-Polka, niederdeutsche Volkstaenze, Deutschen Tanz, Kreuzpolka, Rheinlaender und Gardetanz. Aus sueddeutschen Tanzvarianten wie Laendler und Schuhplattler entwickelte sich der bis heute moderne Walzer.
Film
? Hauptartikel: Deutscher Film und Fernsehen in Deutschland

Seit Ende des . Jahrhunderts werden in Deutschland Filme produziert. Das Berliner VarietÈ Wintergarten wurde zum ersten Kino der Geschichte, als die Gebrueder Skladanowsky dort  einen Film vor Publikum vorfuehrten. Das Filmstudio Babelsberg in Potsdam bei Berlin wurde  gegruendet und war damit das erste groﬂe Filmstudio der Welt ñ und ein Vorlaeufer zu Hollywood. Es produziert heute wieder Filme von internationalem Format und gilt als eines der groeﬂten Filmstudios in Europa. Babelsberg wurde zum Synonym fuer den erfolgreichen populaeren Film. Unterschiedlichste Genres wurden in dieser Fruehphase des Films neu entwickelt. Der  produzierte Film Metropolis von Fritz Lang wurde zum ersten Science-Fiction-Spielfilm.  wurde Der blaue Engel mit Marlene Dietrich zu einem internationalen Erfolg des deutschen Tonfilms.
Marlene Dietrich in Der blaue Engel

In der Zeit zwischen  und  wurde der deutsche Film haeufig als Propagandamedium eingesetzt. Die zu dieser Zeit entstandenen Filme von Leni Riefenstahl etablierten neue Standards im Bereich des Dokumentarfilms. Verschiedenste Techniken wurden spaeter auch in Werbefilmen umgesetzt. Nach  nahm in Westdeutschland die UFA die Produktion wieder auf; unter anderem wurden Heimatfilme populaer. Ab den ern wurden Wallace- und Winnetou-Filme beliebt. Durch die Verbreitung von Fernsehgeraeten und der aufkommenden Konkurrenz von Fernsehserien und -Filmen geriet die Kinowirtschaft in eine Krise, der mit dem Neuen Deutschen Film begegnet wurde. Rainer Werner Fassbinder, Wim Wenders, Volker Schloendorff und Werner Herzog wurden zu den wichtigsten Vertretern des Autorenfilms dieser Zeit. Regisseure wie Konrad Wolf praegten das Filmschaffen in der DDR. Mit Umstellung der Filmfoerderung konnten in den er-Jahren Groﬂproduktionen wie jene von Bernd Eichinger umgesetzt werden. Seit  wurden Beziehungskomoedien vermehrt populaer. Nach der Jahrtausendwende fanden vereinzelt Genrefilme ihr Publikum. Das deutsch-tuerkische Kino bekam Beachtung und verschiedenste Jugendfilme konnten ein Nischenpublikum finden. Einige deutsche Filme waren auch international erfolgreich. Die mit ueber  Millionen Zuschauern erfolgreichste deutsche Kinoproduktion ist die Filmreihe Schulmaedchen-Report, die von  bis  in knapp  Laendern gezeigt wurde.

Bedeutende deutsche Filmstudios sind Bavaria Film, Constantin Film, MMC und die UFA. Zu den erfolgreichsten deutschen Regisseuren und Filmproduzenten der Neuzeit zaehlen u. a. Roland Emmerich, Wolfgang Petersen, Florian Henckel von Donnersmarck, Caroline Link, Wolfgang Becker und Fatih Akin. Weitere profilierte Filmemacher sind auch Til Schweiger, Michael Herbig, Andreas Dresen, Uwe Boll, Dani Levy, Oskar Roehler, Simon Verhoeven, Uli Edel und Tom Tykwer.

Insgesamt entstanden bis  mehr als . Filme unter deutscher Beteiligung. Im Jahr  gab es in Deutschland insgesamt  Lichtspielhaeuser mit  Kinosaelen. Die Anzahl der Besucher lag bei rund , Millionen. Von den  Erstauffuehrungen im selben Jahr waren  Filme mit vorwiegend deutscher Produktionsbeteiligung, darunter  Spiel- sowie  Dokumentarfilme. Der Marktanteil deutscher Produktionen betrug , Prozent (, % im Vorjahr).

Unter deutschen Filmschaffenden gibt es eine Reihe von Oscarpreistraegern, drei Filme gewannen die Kategorie Ñbester fremdsprachiger Filmì (Die Blechtrommel , Nirgendwo in Afrika , Das Leben der Anderen ). Daneben gibt es mehrere Gewinner des Golden Globe Awards und weiterer bedeutender Filmpreise.

Die bedeutendste nationale Auszeichnung ist der  begruendete Deutsche Filmpreis mit der ÑLolaì, die jaehrlich von der Deutschen Filmakademie vergeben wird. Der  als Pendant zum US-amerikanischen Oscar begruendete Europaeische Filmpreis wird jedes zweite Jahr in Berlin vergeben. Die als ÑBerlinaleì bekannten Internationalen Filmfestspiele Berlin werden jedes Jahr im Februar aufgefuehrt und haben sich als global bedeutendes Ereignis der Filmwelt etabliert, auf Augenhoehe mit den A-Festivals von Cannes und Venedig.
Siehe auch: Liste bedeutender deutscher Filme
Bildende Kunst
Albrecht Duerer - Das groﬂe Rasenstueck.jpg 	Caspar David Friedrich - Wanderer above the sea of fog.jpg
Albrecht Duerer
Das groﬂe Rasenstueck,  	Caspar D. Friedrich
Der Wanderer ueber
dem Nebelmeer, 

Bedeutende deutsche Renaissancekuenstler sind unter anderem Albrecht Altdorfer, Lucas Cranach der aeltere, Matthias Gruenewald, Hans Holbein der Juengere und, der wohl bekannteste unter ihnen, Albrecht Duerer.

Die bedeutendsten aus Deutschland stammenden Barockmeister sind Johann Baptist Zimmermann, die Brueder Asam sowie der in Siegen geborene, aber nach Antwerpen ausgewanderte Peter Paul Rubens.

Als Romantiker traten neben Caspar David Friedrich die Kuenstler Philipp Otto Runge, Carl Spitzweg und der Nazarener Philipp Veit hervor. Fuer den Symbolismus sind zu nennen Eugen Bracht, Arnold Boecklin und Franz von Stuck. Wichtige Vertreter der deutschen Historienmalerei des . Jahrhunderts waren Adolph von Menzel und Anton von Werner. In dieser Zeit waren die Muenchner und die Duesseldorfer Malerschule von internationaler Bedeutung. Von diesen Kunstzentren verlagerte sich der Schwerpunkt der Kunstszene nach Berlin. Um die Jahrhundertwende und zu Beginn des . Jahrhunderts gaben dort die deutschen Impressionisten im Umfeld der Berliner Secession, u. a. Max Liebermann, Lovis Corinth, Ernst Oppler und Max Slevogt, anschlieﬂend die Expressionisten Max Beckmann, Paul Klee, Gabriele Muenter und Otto Dix sowie die Surrealisten Max Ernst, Hans Richter und Hans Arp den Ton an. Weiterhin von Bedeutung waren die beiden expressionistischen Kuenstlergemeinschaften ÑBrueckeì und ÑDer Blaue Reiterì.

In der zweiten Haelfte des . Jahrhunderts entwickelt sich die Documenta zur fuehrenden Kunstausstellung. Juengere Kuenstler dieser Zeit umfassen den vielseitigen Joerg Immendorff, den Aktionskuenstler und Konzeptualisten Joseph Beuys und die zu den Neuen Wilden zaehlenden Markus Luepertz und Martin Kippenberger.
Werke von Gerhard Richter, hier um  auf einem Foto von Lothar Wolleh, zaehlen heute zu den teuersten eines lebenden Kuenstlers.

In den er-Jahren entwickeln sich im Rheinland u. a. mit Nam June Paik, Wolf Vostell und HA Schult neue Kunstformen wie das Happening, die Videokunst und die Fluxus-Bewegung. Bedeutende Fotokuenstler im . Jahrhundert waren Helmut Newton, Sigmar Polke, Gunter Sachs sowie Bernd und Hilla Becher, die die Duesseldorfer Photoschule begruendeten.

In der DDR war die Leipziger Schule um Werner Tuebke, Bernhard Heisig und Wolfgang Mattheuer praegend. Zu den wichtigen zeitgenoessischen Kuenstlern zaehlen der Neoexpressionist Georg Baselitz, der in der Tradition der Geschichtsmalerei stehende Anselm Kiefer, die den Kapitalistischen Realismus praegenden Sigmar Polke und Gerhard Richter sowie die fuer Ironie bekannte Rosemarie Trockel. Der ÑNeuen Realismusì darstellende Norbert Bisky, die zur Neuen Leipziger Schule gezaehlten Neo Rauch und Aris Kalaizis, sowie der auf Historienbilder konzentrierte Daniel Richter sind Beispiele fuer sehr erfolgreiche Kuenstler der Nachwendegeneration. Der bislang weltgroeﬂte Kunstfaelscher-Prozess wurde Wolfgang Beltracchi gemacht.

Zu den bekanntesten zeitgenoessischen deutschen Fotografen zaehlen Andreas Gursky, Peter Lindbergh, Wolfgang Tillmans, Horst P. Horst und Thomas Ruff.
Architektur
? Hauptartikel: Architektur in Deutschland
Die roemische Porta Nigra in Trier wurde um  n. Chr. errichtet.

Deutschland hat eine reiche und vielfaeltige Architekturgeschichte, die eng verwoben mit der abendlaendischen Architekturgeschichte der Nachbarlaender ist. Grundlage war vor allem die Architektur der roemischen Antike, aus der einmalige Bauwerke erhalten sind, wie beispielsweise die Porta Nigra in Trier, das ab  freigelegte Roemische Theater Mainz, der Grenzwall Limes und diverse Fragmente an den Roemerstraﬂen.

Einige vorromanische Bauten wie zum Beispiel die karolingische Torhalle Lorsch, die Kirche St. Michael in Hildesheim und Teile des Aachener Doms zeigen heute noch die Entwicklung zur Romanik, die im Heiligen Roemischen Reich etwa  einsetzt. Herausragendes Zeugnis hierfuer ist der Speyerer Dom, seit  UNESCO-Weltkulturerbe. Zur Zeit seiner Erbauung war es die groeﬂte Kirche der Christenheit. Ebenfalls herausragende Kathedralen dieser Zeit finden sich in Speyer und Mainz.

Die Gotik breitete sich von Frankreich in Europa aus. Der  begonnene Bau der Elisabethkirche in Marburg gilt als das erste rein gotische Bauwerk Deutschlands. Weitere wichtige Beispiele sind die Liebfrauenkirche in Trier oder die Martinskirche in Landshut mit dem groeﬂten Backsteinturm der Welt. Im norddeutschen Raum bzw. dem Bereich der Hansestaedte ist eine spezielle Bauform der Gotik typisch: die Backsteingotik. St. Marien zu Luebeck gilt als ÑMutterkircheì dieses Stils, zu den bedeutendsten Zeugnissen gehoeren auch das Rathaus und die Nikolaikirche von Stralsund, das Holstentor in Luebeck und die Stadttore von Neubrandenburg.

Um etwa  kam die Renaissance aus dem Gebiet des heutigen noerdlichen Italien in das Heilige Roemische Reich Deutscher Nation, als herausragende Beispiele gelten das Augsburger und das Bremer Rathaus, das Juleum in Helmstedt, das Heidelberger Schloss und Schloss Hartenfels in Torgau. Eine wichtige Unterkategorie ist die Weserrenaissance mit Bauwerken wie Schloss Bevern oder Schloss Brake. Die Renaissance war auch eine Zeit prachtvoller Buergerhaeuser; bedeutende Exemplare wie das Nuernberger Pellerhaus und das Toplerhaus wurden im Krieg zerstoert, einige wie das Erfurter Haus zum Breiten Herd ueberdauerten. Auch wurden einige besonders bedeutende Buergerhaeuser wie das Hildesheimer Knochenhaueramtshaus rekonstruiert.

Der Stil des Barock setzte ab  ein. Schloss Friedenstein in Gotha gilt als erster barocker Schlossbau Deutschlands. Prominent sind etwa die Werke von Balthasar Neumann, die Wieskirche und das Residenzschloss Ludwigsburg. Eine spezifische Ausformung des Barock stellt der zwischen  und  entstandene Dresdner Barock dar. Als Hauptwerke gelten der Zwinger, die Frauenkirche und das Japanische Palais. Zwischen  und  herrschte der Baustil des Rokoko vor. Hauptwerke sind die Wuerzburger Residenz, Schloss Wilhelmsthal, das Kurfuerstliche Palais in Trier und das Markgraefliche Opernhaus, welches seit  Welterbe der UNESCO ist. Wichtige Sonderform ist das zwischen  und  entstandene Friderizianische Rokoko. Es ist benannt nach dem preuﬂischen Koenig Friedrich dem Groﬂen. Dessen Hauptwerke sind Schloss Sanssouci, das Neue Palais und Chinesische Haus in Potsdam.
Das Schweriner Schloss. Deutschland ist fuer zahlreiche Burgen und Schloesser bekannt.

Etwa  setzt die Stilepoche des Klassizismus ein. Wichtige Zentren waren unter anderem Berlin, Muenchen und Weimar. Fruehe Berliner Hauptwerke des Klassizismus sind das Brandenburger Tor und Belvedere von Carl Gotthard Langhans. Sie entstanden in der Regierungszeit Friedrich Wilhelms II., welcher sich bewusst vom Friderizianische Rokoko seines Onkels abgrenzen wollte. Seine Hochphase erlebte der Klassizismus in Preuﬂen unter dem Baumeister Karl Friedrich Schinkel, der viele Folgegenerationen weltweit beeinflusste, auch durch sein Wirken an der Berliner Bauakademie. Das Alte Museum, die Neue Wache, das Schauspielhaus am Gendarmenmarkt und Friedrichswerdersche Kirche sind in Berlin besonders hervorzuheben. Ein weiteres Hauptwerk Schinkels ist Schloss Charlottenhof in Potsdam.

Einige der bekanntesten Bauwerke Deutschlands wurden in der Stilepoche des Historismus (um  bis etwa ) gebaut; Beispiele hierfuer sind die Dresdner Semperoper, der Berliner Dom, das Hamburger Rathaus und das Schweriner Schloss. Einflussreiche Architekten dieser Epoche waren u. a. Gottfried Semper, Friedrich August Stueler, Friedrich von Gaertner und die ersten groeﬂeren Architekturbueros wie Cremer & Wolffenstein und Schilling & Graebner. Diese Zeit praegte in Folge von Industrialisierung, Gruenderzeit und starkem Bevoelkerungswachstum architektonisch den ueberwiegenden Teil Deutschlands. Es entstanden ganze Blockrand-Stadtgebiete fuer alle Bevoelkerungsschichten, wie etwa in Berlin durch den metropolischen Hobrecht-Plan, daneben auch Villenkolonien und dicht bebaute Vorstaedte. Es bildeten sich auch regionalspezifische Stile wie die Hannoversche Architekturschule, der Nuernberger Stil, die Semper-Nicolai-Schule im Raum Dresden, die Baederarchitektur in den Seebaedern und der Johann-Albrecht-Stil in Mecklenburg aus. Teilweise gab es schon stilistische Abweichungen von Stadt zu Stadt. Gepflegte Gruenderzeitviertel gelten in vielen Staedten heute als bevorzugte Wohnlage bzw. Szeneviertel und vereinen das staedtische Leben auf sich. Zeitgleich mit der Spaetphase des Historismus setzte um  der Jugendstil ein und waehrte bis etwa , der Begriff entstand in Anlehnung an die ab  erschienene Muenchner Zeitschrift Die Jugend. Das bedeutendste Ensemble der Zeit ist die Darmstaedter Kuenstlerkolonie auf der Mathildenhoehe.
Bauhaus-Kunstschule in Weimar von , Begruendungsort des globalen Modernismus

Zu Beginn des . Jahrhunderts waren deutsche Architekten Vorreiter der Klassischen Moderne. Vorlaeufer dazu entwickelte der  gegruendete Deutsche Werkbund. Walter Gropius als Begruender der Bauhaus-Schule, Ludwig Mies van der Rohe und das Neue Frankfurt setzten Impulse des Neuen Bauens, die die Architektur bis heute weltweit praegen. Auch die ersten deutschen Hochhaeuser entstanden, vor allem in Berlin. Ein weitgehend fuer Deutschland spezifischer moderner Stil ist der Expressionismus. Eine Begleitbewegung zur modernistischen Bewegung war ab  bis in die fruehen er-Jahre die Heimatschutzarchitektur, die die regionaltypische Architektur vieler Orte pflegte und dabei weiter entwickelte. Bei der Architektur im Nationalsozialismus herrschte oftmals ein monumentaler, autokratischer Stil vor, es entstanden Repraesentativbauten wie das Berliner Olympiastadion. In der Zeit des Wiederaufbaus nach dem Krieg herrschte Pragmatismus vor, es entstanden viele groﬂflaechige Einzelbauten und zerstreute Siedlungen, die DDR-Architektur war zunaechst durch sozialistischen Klassizismus, spaeter durch industrielle Bauweise wie den Plattenbau gepraegt. Die Architekturszene suchte darueber hinaus nach extravaganteren Ausdrucksformen fuer Solitaerbauten. In der Bundesrepublik war das  fertiggestellte postmoderne Olympiastadion in Muenchen von Frei Otto und Behnisch ein wichtiges Projekt, das das neue Selbstverstaendnis deutscher Architektur in die Welt trug. Mit dem  m hohen Frankfurter Messeturm entstand  der bis dahin hoechste Wolkenkratzer Europas, der  durch den Commerzbank Tower abgeloest wurde, dem bis heute hoechsten Hochhaus Deutschlands. Die hoechste Struktur auf deutschem Boden ist der  m hohe Berliner Fernsehturm, der  eingeweiht wurde.
Potsdamer-Platz-Hochhaeuser-.jpg 		Muenster, Prinzipalmarkt --  -- --.jpg
Hochhaeuser am Potsdamer Platz in Berlin
		
Haeuserzeile mit Bogengaengen am Prinzipalmarkt in Muenster

In den letzten Jahrzehnten hat sich die Entwicklung der Architektur globalisiert, zugleich werden haeufig aber auch regionale Bezuege zu historischen Vorbildern oder lokalen Bauweisen hergestellt (auch als neuklassische Architektur bezeichnet). Durch Bewegungen wie den Neuen Urbanismus sind kleinteilige Fassaden mit Mischnutzungen wieder populaer, in den Staedten vor allem in der typisch urbanen Blockrandbauweise. Auch der Wiederaufbau von durch Krieg oder Abriss zerstoerten Kulturdenkmalen ist im . Jahrhundert von Bedeutung, prominente Beispiele sind die Dresdner Frauenkirche samt Neumarkt, das Berliner Stadtschloss, die Potsdamer Mitte mit dem Stadtschloss und das Frankfurter Dom-Roemer-Projekt.

Deutsche Architekten und Architekturbueros sind heute weltweit aktiv, zu den renommiertesten des spaeten . und fruehen . Jahrhunderts gehoeren u. a. Hans Kollhoff, GRAFT, Sergei Tchoban, Helmut Jahn, Ole Scheeren, O. M. Ungers, GMP, Ingenhoven, Sauerbruch Hutton, Hadi Teherani und Behnisch Architekten. Deutsche Traeger des renommierten Pritzker-Preises sind Gottfried Boehm und Frei Otto. Um die Wahrnehmung der Architektur im In- und Ausland zu befoerdern, wurde  die Bundesstiftung Baukultur gegruendet. Alljaehrlich werden der Tag der Architektur und der Tag des offenen Denkmals veranstaltet.
Kultur- und Baudenkmaeler
? Hauptartikel: Welterbe in Deutschland und Bau- und Kulturdenkmale in Deutschland
Das Brandenburger Tor in Berlin

Die UNESCO fuehrt  deutsche Beitraege zum Welterbe auf, die auf  der  deutschen Laender verteilt sind. Die Liste wurde mit dem Aachener Dom  eroeffnet; juengster Neuzugang war  das westfaelische Kloster Corvey. Es gibt einige Altstaedte mit Welterbestatus in Deutschland, dazu gehoeren Stralsund und Wismar, Bamberg, Goslar, Quedlinburg, Luebeck und Regensburg, die groeﬂte mittelalterliche Stadtanlage noerdlich der Alpen. Das Dresdner Elbtal hatte den Welterbe-Status von  bis  inne. Zudem fuehrt die UNESCO mit der Grube Messel, den Buchenurwaeldern und dem deutschen Wattenmeer drei Weltnaturerbestaetten auf.

Neben dem Welterbe zeichnet das Foerderprogramm fuer ÑNational wertvolle Kulturdenkmaelerì unter Schirmherrschaft des Kulturstaatsministers bundesweit besonders bedeutende Denkmaeler aus. Von  bis  wurden aus diesem Programm ueber  Kulturdenkmaeler mit insgesamt rund  Millionen EUR gefoerdert.
Schloss Neuschwanstein in Schwangau, ein Symbol des romantischen Historismus

Besonders hohe Besucherzahlen erreichen Kulturdenkmaeler, die eine Vorstellung von deutscher Romantik erwecken. So gehoeren die Schloesser Neuschwanstein, Schwerin und Heidelberg, die Burg Hohenzollern, die Wartburg, die Walhalla, das Obere Mittelrheintal mit seinen Burgen sowie die mittelalterlichen Altstaedte von Rothenburg ob der Tauber und Ruedesheim am Rhein zu den weltweit bekannten touristischen Zielen.

Zunehmender Beliebtheit und Anerkennung erfreuen sich auch Denkmaeler und Stadtbilder aus der Zeit der industriellen Revolution, etwa praechtige Ensembles der Baederarchitektur in den Seebaedern an der Ostseekueste, Kurorte im Binnenland oder auch Industriedenkmaeler.

Geschlossene historische Stadtbilder sind in den deutschen Groﬂstaedten heute selten anzutreffen, da der Zweite Weltkrieg und der Stadtumbau der Nachkriegszeit einen Groﬂteil der Kulturdenkmaeler zerstoert hat. Ausnahmen sind neben den Welterbestaedten die Groﬂstaedte Erfurt, Halle, Heidelberg, Schwerin und Wiesbaden. Klein- und Mittelstaedte mit weitgehend geschlossenen historischen Stadtbildern sind in Deutschland noch recht haeufig anzutreffen, wobei viele einst harmonische Ensembles u. a. durch Verfall, Abrisse und ÑKaputtsanierungenì mit Fassadenglaettungen und Entstuckungen fuer energetisch ineffiziente Auﬂendaemmungen in ihrer Wirkung bedroht sind.
Siehe auch: Liste von Staedten mit historischem Stadtkern in Deutschland und Liste technischer Denkmaeler in Deutschland
Museen
? Hauptartikel: Museen in Deutschland
Die Berliner Museumsinsel gehoert zum Weltkulturerbe der UNESCO.

In Deutschland existieren rund  Museen, wozu auch private und oeffentliche Sammlungen, Schloesser und Gaerten gehoeren. Berlin, das mit mehr als  Museen zu den renommiertesten Museumslandschaften gehoert, beherbergt neben der zum Welterbe gehoerenden Museumsinsel zahlreiche global bedeutsame Museen und Sammlungen. Als bedeutendstes kulturelles Projekt des Bundes ist dort das Humboldtforum im Bau.

Zu den bekanntesten musealen Einrichtungen Deutschlands gehoeren das Deutsche Museum in Muenchen, das weltweit groeﬂte naturwissenschaftlich-technische Museum, und das Germanische Nationalmuseum in Nuernberg mit einer der bedeutendsten Sammlungen zu Kultur und Kunst von der Vor- und Fruehgeschichte bis zur unmittelbaren Gegenwart. Die Staatlichen Kunstsammlungen in Dresden beherbergen u. a. das Gruene Gewoelbe, eine historische Sammlung der ehemaligen Schatzkammer der Wettiner Fuersten von der Renaissance bis zum Klassizismus. Das Deutsche Meeresmuseum mit dem Ozeaneum Stralsund ist das groeﬂte Meeresmuseum in Deutschland.

Bedingt durch die weltweit laengste Tradition im Automobilbau befinden sich in Deutschland einige der groeﬂten Fahrzeugsammlungen Europas, wie z. B. in Stuttgart im Mercedes-Benz Museum und im Porsche-Museum, in Muenchen in der BMW Welt und in der Wolfsburger Autostadt. Bedingt durch eine darueber hinaus groﬂe Tradition im Bereich der Erfindungen und technischer Innovationen gibt es viele weitere technische Museen in Deutschland.
Siehe auch: Liste deutscher Museen nach Themen
Feiern und Feste
? Hauptartikel: Feiertage in Deutschland
Weihnachten ist seit Jahrhunderten Bestandteil deutscher Festtagstradition.

Nationalfeiertag ist der Tag der Deutschen Einheit am . Oktober, wie es im Einigungsvertrag von  vereinbart wurde. Die Feierlichkeiten dazu finden in ganz Deutschland statt, der groeﬂte offizielle Teil dabei an jaehrlich wechselnden Orten, meist in den Landeshauptstaedten. Alle uebrigen Feiertage beruhen auf Gesetzen der Laender. Acht von ihnen sind in allen  Laendern Feiertage: Karfreitag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, die beiden Weihnachtsfeiertage, Neujahr und der Tag der Arbeit. Der Reformationstag ist in fuenf Laendern Feiertag, zum Reformationsjubilaeum  in allen Laendern. In mehreren Laendern sind auch Allerheiligen, Fronleichnam und Heilige Drei Koenige offizielle Feiertage. Die staatlich anerkannten Feiertage sind als ÑTage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebungì gesetzlich geschuetzt.

Deutschland ist weltweit fuer sein Weihnachtsbrauchtum bekannt, dazu gehoeren die traditionellen Weihnachtsmaerkte, Weihnachtsbaeume, typische Dekorationen wie Adventskalender und Weihnachtspyramiden, sowie kulinarische Spezialitaeten wie Stollen, Braten und Lebkuchen. Die Symbolfigur des Weihnachtsmannes fand von Deutschland aus Verbreitung.

Eine der groeﬂten traditionellen Attraktionen ist auch das Oktoberfest in Muenchen (mundartlich auch Ñdí Wiesnì), das mit rund sieben Millionen Besuchern groeﬂte Volksfest der Welt. In Bad Cannstatt findet jedes Jahr das Cannstatter Volksfest (auf dem Cannstatter Wasen), das mit ueber , Millionen Besuchern zweitgroeﬂte Volksfest der Welt, statt. Der Bremer Freimarkt gilt als groeﬂtes und traditionsreichstes norddeutsches Volksfest. In Hannover findet alljaehrlich das groeﬂte Schuetzenfest der Welt statt. Lokal gibt es regelmaeﬂig Kirmesfeste mit mobilen Fahrgeschaeften, etwa am Kirchweihtag.

Mehrere deutsche Regionen sind fuer ihre Karnevalstraditionen bekannt. Bedeutende Veranstaltungen von Karneval, Fastnacht und Fasching sind unter anderem der Koelner Karneval, die Mainzer Fastnacht, der Duesseldorfer Karneval, der Bremer Karneval, der Berliner Karneval und die Schwaebisch-alemannische Fastnacht. Daneben gibt es weltkulturell inspirierte Varianten wie den Berliner Karneval der Kulturen.

Die Kieler Woche, eine seit Ende des . Jahrhunderts in Kiel ausgetragene Segelregatta, ist das groeﬂte Segelsportereignis der Welt und zugleich eines der groeﬂten Sommerfeste Europas. Die Hanse Sail in Rostock ist eines der groeﬂten maritimen Feste und bietet den weltweit groeﬂten Auflauf von Traditionsschiffen. Ebenfalls in Norddeutschland finden der jaehrliche Hamburger Hafengeburtstag und alle zwei Jahre die Cruise Days statt. Hoehepunkt dieser Festivitaeten ist die sogenannte Parade der Traumschiffe entlang des Hamburger Hafenbeckens.

Zu den ueberregionalen Veranstaltungen gehoeren der Internationale Museumstag, der Deutsche Muehlentag, die FÍte de la Musique zum Sommeranfang am . Juni, der Tag der Architektur sowie der Tag des offenen Denkmals. In vielen Staedten werden regelmaeﬂig Veranstaltungen wie die Lange Nacht der Museen oder Lange Nacht der Kultur durchgefuehrt.
Kueche
? Hauptartikel: Deutsche Kueche
Schwarzwaelder Kirschtorte

Die Vielfalt der Regionalkuechen spiegelt haeufig historische Landesgrenzen (wie Anhalt, Baden, Mecklenburg) und die Kulturraeume von Dialektvarianten (Franken, Schwaben) wider. Daneben haben Zuwanderer aus verschiedenen Regionen (u. a. Hugenotten, Italiener, Tuerken, Ostasiaten) die deutsche Esskultur im Lauf der Zeit mit ihren jeweiligen kulturtypischen Speisen bereichert. Viele deutsche Restaurants erzielen bei Restaurantfuehrern wie dem Guide Michelin und Gault-Millau hohe Bewertungen, sodass Deutschland neben Frankreich und Japan zu den fuehrenden Gastronomienationen der Welt gezaehlt wird. Regional und oekologisch hergestellte Lebensmittel gewinnen stetig an Stellenwert.
Deutsche Wurst- und Kaesespezialitaeten

Deutschland ist weltweit bekannt fuer seine jahrhundertealte Bierbrautradition. Viele Deutsche bevorzugen ein regional hergestelltes Bier, was sich auch im Trend zu Handwerksbrauereien widerspiegelt. Auch deutscher Wein ist im Land und zunehmend darueber hinaus beliebt, insgesamt werden  Anbaugebiete fuer Qualitaetswein und  Landweine unterschieden. Der Weinbau in Deutschland wurde bereits von den Roemern im . Jahrhundert an der Mosel begonnen. Aus klimatischen Gruenden ist der Weinanbau im Westen und Sueden verbreiteter als im Norden und Osten, allen voran in Rheinhessen, der Pfalz, Baden, Wuerttemberg sowie an Ahr und Mosel. Als Erfrischungsgetraenke werden ueberwiegend Wasser, kalorienhaltiger Fruchtsaft bzw. Limonade getrunken. Das beliebteste Heiﬂgetraenk ist Kaffee, sein Genuss wurde ab den er-Jahren in deutschen Kaffeehaeusern bzw. CafÈs kultiviert. Daneben ist auch Tee in allen Altersgruppen und Variationen beliebt, am aeltesten in Deutschland ist die ostfriesische Teekultur, die sich seit dem fruehen . Jahrhundert entwickelte.

In Deutschland findet man eine einmalig groﬂe Auswahl an Brotsorten dank vielfaeltiger Baeckereitraditionen, zudem zahlreiche Wurstvarianten und Kaesesorten. Die typischerweise erste Mahlzeit am Tag ist das Fruehstueck. Traditionell wird mittags die warme Mahlzeit und abends eine Brotmahlzeit eingenommen. Zwischenmahlzeiten wie ein zweites Fruehstueck bzw. Brunch und am Nachmittag Kaffee mit Backware (mitunter Vesper oder Kaffeezeit genannt) sind weit verbreitet.
Mode
? Hauptartikel: Modedesign in Deutschland und Deutsche Trachten

Die Modeindustrie ist ein traditionsreicher Zweig des produzierenden Gewerbes in Deutschland. In rund . fast ausschlieﬂlich mittelstaendischen Betrieben erzeugen rund . Beschaeftigte einen Umsatz von rund  Milliarden Euro. Die Exportquote liegt bei etwa  Prozent in der Textilindustrie und  Prozent in der Bekleidungsindustrie (). Dieser Industriezweig ist damit nach dem Ernaehrungsgewerbe die zweitgroeﬂte Konsumgueterbranche in Deutschland.
Claudia Schiffer, eines der erfolgreichsten Supermodels der Welt

Deutsche Mode ist fuer ihre eleganten Linien bekannt, aber auch fuer ihre unkonventionellen jungen Designs und die groﬂe Variation verschiedener Stilrichtungen. Berlin gilt als junges und kreatives Zentrum in der internationalen Modeszene. Die zweimal im Jahr stattfindende Berlin Fashion Week (Berliner Modewoche) ist innerhalb kurzer Zeit zu einer der weltweit wichtigsten Modeveranstaltungen avanciert. Bread & Butter Berlin hat sich als bedeutende Messe fuer den Markt der Alltagsmode etabliert. In Duesseldorf, dem Modehandelsplatz mit dem groeﬂten Umsatz in Deutschland, werden von der Igedo die Ordertage Collection PremiËre Duesseldorf (CPD) fuer Bestellungen von Groﬂkunden abgehalten. Weitere wichtige Modezentren sind Muenchen, Hamburg und Koeln. Auch kleinere Staedte sind als Standorte groﬂer Marken Zentren fuer Gestaltung und Produktion.

Weltweit beruehmte deutsche Modedesigner sind und waren z. B. Karl Lagerfeld, Hugo Boss, Wolfgang Joop, Jil Sander, Michael Michalsky, Philipp Plein, Etienne Aigner, Torsten Amft, Dorothee Schumacher, Willy Bogner, Rudolf und Adi Dassler. Zu den etablierten Modemarken aus Deutschland gehoeren Boss, adidas, Puma, Escada, Joop!, MCM, Bruno Banani, Triumph, Schiesser, Talbot Runhof, Kaviar Gauche, Closed, Reusch, Valisere, Jack Wolfskin, Ulla Popken, Buffalo, Rohde, Zalando, Dr. Martens, P&C, Marc OíPolo, Tom Tailor, s.Oliver, Gerry Weber, Esprit und Wunderkind.

Es gibt zudem eine Reihe von deutschen Models, die es zu internationalem Ruhm gebracht haben, besonders die ÑSupermodelsì Claudia Schiffer, Heidi Klum, Tatjana Patitz, Nadja Auermann und Manon von Gerkan. Auch Diane Kruger, Toni Garrn, Eva Padberg, Julia Stegner, Nico, Franziska Knuppe, Barbara Meier, Vanessa Hegelmaier, Evelyn Sharma, sowie die maennlichen Models Nico Schwanz und Lars Burmeister sind bzw. waren weltweit gefragt.

Historisch fand in Deutschland die Volkstracht bis ins . Jahrhundert eine weite Verbreitung und grenzte sich von der buergerlichen Kleidung ab. Die traditionelle Tracht wird heute noch in verschiedenen Regionen getragen, meist zu Volksfesten und besonderen Anlaessen. Die moderne Trachtenmode geht u. a. auf die Jagd- und Wanderbekleidung zurueck.
Gesellschaft
Kindergarten-Gruppe in Ladenburg, Baden-Wuerttemberg

Deutschland ist ein durch die europaeische Aufklaerung pluralistisch gepraegtes Land. Menschen aus  Staaten leben in der Bundesrepublik. Die Bevoelkerung zeichnet sich im globalen Rahmen durch einen hohen Bildungsstand, einen ueberdurchschnittlichen Lebensstandard und eine hohe persoenliche Lebenszufriedenheit aus. Laut World Values Survey werden in Deutschland saekular-rationale Werte und ein fortgeschrittenes Maﬂ an persoenlicher Selbstentfaltung geschaetzt.
Soziales

Deutschland hat eine lange Tradition des gesetzlich befoerderten sozialen Ausgleichs. Laut Gini-Index gilt das Land im internationalen Vergleich als Gesellschaft mit geringer Einkommensungleichheit. Der deutsche Staat bietet seinen Bewohnern umfangreiche rechtliche Ansprueche auf Familienfoerderung und soziale Absicherung. Die Geschichte der Sozialversicherung begann im Kaiserreich. Spaetere Regierungen haben sie nach und nach erweitert und um zusaetzliche soziale Transferleistungen ergaenzt, wodurch heute ein groﬂer Teil des Staatshaushalts fuer Soziales aufgewendet wird.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein kooperativ-foederalistischer Bundesstaat mit einer sozialen Marktwirtschaft (Bundesratsgebaeude in Berlin).

Fuer Arbeitnehmer besteht eine Pflichtmitgliedschaft in der Sozialversicherung, die aus fuenf sogenannten Saeulen besteht: Krankenversicherung, Unfallversicherung, Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung und Pflegeversicherung. Die soziale Grundsicherung wird in erster Linie durch Beitraege der Versicherten finanziert, die Defizite werden durch Steuergelder ausgeglichen.

 gab es in Deutschland . Euro-Millionaere mit einem Gesamtvermoegen von . Milliarden Euro. Im selben Jahr lebten rund , Millionen Menschen in relativer Armut oder galten als armutsgefaehrdet, das entspricht , Prozent der Bevoelkerung. Von der erwerbsfaehigen Bevoelkerung gelten etwa , Millionen Einwohner ( %) als Analphabeten, bis zu  % der Bevoelkerung sind von funktionalem Analphabetismus betroffen.

Neben den vom Staat organisierten Transferleistungen der Buerger untereinander gibt es noch innerstaatliche Transferleistungen. Durch den Laenderfinanzausgleich sind Bundeslaender mit hohem Steueraufkommen dazu verpflichtet, einen Teil ihrer Einnahmen an schlechter gestellte Laender abzugeben, damit die Lebensverhaeltnisse in Deutschland nicht zu weit auseinandergehen. Durch den auf die Einkommenssteuer erhobenen Solidaritaetszuschlag sollen die den neuen Bundeslaendern entstandenen teilungsbedingten Lasten gemildert werden.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz soll Benachteiligungen aufgrund von Geschlecht, Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identitaet (etwa Homosexualitaet) verhindern. Auf dem Korruptionswahrnehmungsindex (CPI) nahm Deutschland  Rang  ein und entspricht somit einem sehr niedrigen Stand der Korruption.
Gesundheit
? Hauptartikel: Gesundheitssystem Deutschlands
Das Universitaetsklinikum Mannheim

Das deutsche Gesundheitswesen gehoert zu den hoch entwickelten. Wesentliche Kennziffern hierzu sind eine sehr niedrige Rate der Kindersterblichkeit von , bei  Geburten, eine hohe Lebenserwartung die im Jahr / bei , Jahren fuer Maenner und bei , fuer Frauen lag, sowie einen hohen Prozentsatz erfolgreicher Operationen.

Das Gesundheitssystem umfasst die Leistungserbringer, also aerzte, Apotheker, Pflegepersonal usw., den Staat (Bund, Laender, Landkreise und Gemeinden), die Krankenversicherungen, die Unfall-, Pflege- und Rentenversicherung, die Kassenaerztlichen Vereinigungen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer und ihre Verbaende, weitere im Gesundheitswesen taetige Interessenverbaende und nicht zuletzt die Patienten, zum Teil vertreten durch Patientenverbaende und Selbsthilfeorganisationen.

Abgesehen von staatlichen Krankenhaeusern werden die Versorgungsleistungen weitgehend privat erbracht. Auﬂerhalb der Krankenhaeuser dominieren freie Berufe, wie niedergelassene aerzte und Apotheker, und private Unternehmen, beispielsweise die pharmazeutische und die medizintechnische Industrie. Krankenhaeuser werden haeufig noch in gemeinnuetziger Traegerschaft gefuehrt, zunehmend jedoch privatisiert. Der Staat beteiligt sich als Leistungserbringer nur nachrangig in Form von Gesundheitsaemtern, kommunalen Krankenhaeusern oder Hochschulkliniken.

Der groeﬂte Teil der deutschen Bevoelkerung ist in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) versichert, deren Beitraege sich hauptsaechlich an der Hoehe des Einkommens des Versicherten orientieren. Familienmitglieder sind unter bestimmten Bedingungen beitragsfrei mitversichert. Der Leistungsanspruch ist unabhaengig von der Hoehe der gezahlten Beitraege. Etwa , Prozent der Bevoelkerung sind privat krankenversichert.
Bildung
? Hauptartikel: Bildungssystem in Deutschland und Schulsystem in Deutschland
Universitaet Heidelberg, Deutschlands aelteste Universitaet, gegruendet im Jahr 

Das heutige deutsche Bildungswesen hat seine Wurzeln unter anderem im weltweit einstmals vorbildhaften humboldtschen Bildungsideal und den preuﬂischen Bildungsreformen. Seine Ausgestaltung liegt in der Verantwortung der Laender (ÑKulturhoheitì), wird jedoch durch bundesweite Konferenzen der Kultusminister koordiniert, die auch gemeinsame Bildungsstandards setzt. Je nach Bundesland gibt es Vorschulzeiten und es besteht eine neun- bis dreizehnjaehrige Schulpflicht. Der Besuch der allgemeinbildenden Schulen dauert mindestens neun Jahre. Danach koennen weiterfuehrende Schulen bzw. berufsbildende Schulen besucht werden. Die meisten deutschen Bundeslaender haben ein gegliedertes Schulsystem mit Hauptschule, Realschule und Gymnasium, es gibt jedoch Tendenzen zu mehr Gesamtschulen und Ganztagsschulen. Die Hochschulreife wird ñ je nach Bundesland ñ nach zwoelf oder dreizehn Schuljahren erworben.

Praktisch alle jungen Erwachsenen besuchen nach der Schule eine weiterfuehrende Bildungseinrichtung. Auszubildende in Betrieben besuchen in der Regel an ein oder zwei Tagen in der Woche die Berufsschule, was als Erfolgsmodell der dualen Ausbildung weltweit bekannt ist. Die akademische Entsprechung ist das duale Studium. Studierende koennen zwischen universitaeren und anwendungsorientierten Hochschulen (Fachhochschulen) waehlen. Die Akademikerquote stieg seit den ern stetig an.
Bildungsgaenge im deutschen Bildungssystem

Auch die berufliche Weiterbildung spielt eine groﬂe Rolle. Fuer Arbeitslose stellt die Bundesagentur fuer Arbeit Weiterbildungsgutscheine bereit. Vor ihrer beruflichen Ausbildung koennen Jugendliche auﬂerdem sogenannte Freiwilligendienste, wie ein Freiwilliges Soziales Jahr oder ein Freiwilliges oekologisches Jahr, absolvieren. Weitere populaere uebergangsaktivitaeten sind der Freiwillige Wehrdienst und Auslandsaufenthalte, etwa in Form von Work & Travel oder Jugendaustausch.

Bei Schulleistungsuntersuchungen schneidet Deutschland im weltweiten Vergleich haeufig nur mittelmaeﬂig oder sogar unterdurchschnittlich ab. Die OECD etwa kritisiert in den PISA-Studien die deutsche Bildungspolitik, da insbesondere die Schulerfolge von Kindern mit sozial- oder bildungsschwachem Elternhaus und mit Migrationshintergrund unter dem Durchschnitt liegen. Entgegen den Reformbemuehungen der letzten Jahrzehnte ist es weiterhin statistisch signifikant unwahrscheinlicher, dass Arbeiterkinder das Abitur (Allgemeine Hochschulreife) oder einen Hochschulabschluss erreichen, als Kinder aus den Mittel- oder Oberschichten. Zudem wuerde es an individueller Differenzierung und Foerderung sowohl bei leistungsstarken als auch -schwachen Schuelern mangeln. Die Ausgaben fuer Bildung (, % des Bruttoinlandsprodukts) liegen im OECD-Vergleich unter dem Durchschnitt. Die schulische Foerderung im Grundschulalter gilt als verbesserungswuerdig, insbesondere was Betreuungsmoeglichkeiten und gezielte Foerderung schwaecherer Schueler angeht.
Siehe auch: Liste der Hochschulen in Deutschland
Wissenschaft
Albert Einstein (), Physiker und Nobelpreistraeger

Deutschland ist ein international bedeutender Technologie- und Wissenschaftsstandort. Seit der industriellen Revolution waren deutschsprachige Forscher bei der Gruendung empirischer Wissenschaften maﬂgeblich beteiligt. Insbesondere die wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit verschiedenster Industrien und der Wissenstransfer in die Praxis wurde durch die kreative Arbeit von Ingenieuren vorangetrieben. Rund  Prozent aller weltweit angemeldeten Patente im Jahr  kamen aus Deutschland. Damit steht das Land nach den USA und Japan auf Rang drei der Patententwickler.

In Deutschland sind Universitaeten, Technische Universitaeten und Fachhochschulen Einrichtungen der Forschung und wissenschaftlichen Lehre. Die (Technischen) Universitaeten sind zu Promotions- und Habilitationsverfahren berechtigt. Beide Verfahren sollen Bildung nachweisen und wissenschaftliche Erkenntnisse enthalten. Mit der Einfuehrung internationaler Abschlussbezeichnungen im Zuge des Bologna-Prozess wird die bisherige Trennung in den Bezeichnungen im tertiaeren, akademischen Bildungsbereich zwischen Fachhochschulen und Universitaeten aufgeweicht. Einzelne Hochschuleinrichtungen bilden ueberhaupt nicht im tertiaeren Bildungsbereich aus, sondern sind zur postgradualen Bildung oder ausschlieﬂlich zur Promotion und Habilitation eingerichtet. Die ueberwiegende Mehrheit der deutschen Hochschulen sind in oeffentlicher Traegerschaft, werden aber in ihrer Forschung ueber Drittmittel finanziert (Deutsche Forschungsgemeinschaft, Stiftungen, Unternehmen und andere).
Alexander von Humboldt (ñ)

Neben den Universitaeten gibt es eine groeﬂere Anzahl von Forschungsorganisationen, die deutschlandweit und darueber hinaus taetig sind. Dabei wurde in Deutschland ein System der Arbeitsteilung zwischen der auﬂeruniversitaeren Forschung und den Universitaeten aber auch zwischen den Organisationen geschaffen. Die Max-Planck-Gesellschaft verpflichtet sich der Grundlagenforschung. Sie fuehrt  Institute in Deutschland und besitzt ein Jahresbudget von , Milliarden Euro. Die Helmholtz-Gemeinschaft ist die groeﬂte wissenschaftliche Gesellschaft in Deutschland und betreibt  sogenannte Groﬂforschungszentren, die faecheruebergreifend an wissenschaftlichen Komplexen arbeiten. Die Fraunhofer-Gesellschaft ist die groeﬂte Organisation der angewandten Forschung. Sie greift in ihren  Instituten Ergebnisse der Grundlagenforschung auf und versucht sie wirtschaftlich zu erschlieﬂen. Sie stellt der Wirtschaft die Dienstleistung der Auftragsforschung bereit. Weltweite Bekanntheit erlangte sie durch die Entwicklung des MP-Audioformats. Sie gehoert zu den wichtigsten Patentanmeldern und -besitzern in Deutschland. Die Leibniz-Gemeinschaft ist ein Verbund eigenstaendiger Forschungseinrichtungen, die sowohl in der Grundlagenforschung als auch in der angewandten Forschung arbeiten.
Europaeisches Raumflugkontrollzentrum (ESOC), Kontrollraum der ESA in Darmstadt. Deutschland leistet den groeﬂten Beitrag zum europaeischen Raumfahrtprogramm.

Aus Deutschland stammen zahlreiche Forscher aus allen Bereichen der modernen Wissenschaften. Mehr als  Nobelpreistraeger werden dem Land zugeordnet. Albert Einstein und Max Planck begruendeten mit ihren Theorien wichtige Saeulen der theoretischen Physik, auf denen beispielsweise Werner Heisenberg und Max Born weiter aufbauen konnten. Wilhelm Conrad Roentgen, der erste Physik-Nobelpreistraeger, entdeckte und untersuchte die nach ihm benannte Roentgenstrahlung, die noch heute eine wichtige Rolle unter anderem in der medizinischen Diagnostik und der Werkstoffpruefung spielt. Heinrich Hertz schrieb bedeutende Arbeiten zur elektromagnetischen Strahlung, die fuer die heutige Telekommunikationstechnik maﬂgeblich sind. Die Entwicklungen von Nikolaus Otto, Rudolf Diesel, Gottlieb Daimler und Carl Benz haben das Verkehrswesen revolutioniert, die nach ihren Erfindern benannten Bunsenbrenner und Zeppeline sind weltweit ein Begriff. Die deutsche Raumfahrt leistete entscheidende Pionierarbeit im Bereich der Raumfahrt und der Weltraumforschung und besitzt heute mit dem Deutschen Zentrum fuer Luft- und Raumfahrt (DLR) eine leistungsfaehige Raumfahrtagentur, zudem ist Deutschland das am meisten zur Europaeischen Weltraumorganisation (ESA) beitragende Mitgliedsland.

Die chemische Forschung wurde unter anderem von Carl Wilhelm Scheele, Otto Hahn und Justus von Liebig mitgepraegt. Mit ihren erfolgreichen Erfindungen sind Namen wie Johannes Gutenberg, Werner von Siemens, Wernher von Braun, Konrad Zuse und Philipp Reis Bestandteile der technologischen Allgemeinbildung. Auch viele bedeutende Mathematiker wurden in Deutschland geboren, so zum Beispiel Adam Ries, Friedrich Bessel, Richard Dedekind, Carl Friedrich Gauﬂ, David Hilbert, Emmy Noether, Bernhard Riemann, Karl Weierstraﬂ und Johannes Mueller (Regiomontanus). Weitere wichtige deutsche Forscher und Wissenschaftler sind der Astronom Johannes Kepler, der Archaeologe Heinrich Schliemann, die Biologin Christiane Nuesslein-Volhard, der Universalgelehrte Gottfried Wilhelm Leibniz, der Naturforscher Alexander von Humboldt, der Religionsforscher Max Mueller, der Historiker Theodor Mommsen, der Soziologe Max Weber und der Medizinforscher Robert Koch.
Siehe auch: Liste deutscher Erfinder und Entdecker
Medien
? Hauptartikel: Fernsehen in Deutschland und Geschichte des Fernsehens in Deutschland
Die neun Landes≠rund≠funk≠anstalten der ARD

Deutsche Erfinder und Physiker leisteten einen zentralen Beitrag in der Vorgeschichte des Radios und des Fernsehens. Die Versorgung der Bevoelkerung mit Sendungen zu allen Themen erfolgte lange ueber analog verbreitetes terrestrisches Fernsehen (UHF/VHF), regionale Kabelunternehmen (meist analog) und per Satellit. Seit  erfolgt die Versorgung mit terrestrischem Fernsehen in Ballungsgebieten digital, das heiﬂt ueber den DVB-T-Standard. Eine komplette Digitalisierung des Fernsehens und des Hoerfunks wird umgesetzt. Einige Anbieter bieten ihr Programm auch komplett oder in Teilen ueber das Internet an, also im Rahmen von (mitunter kostenpflichtigem) IPTV, Streaming bzw. als Internetradio-Angebote.

Deutschland hat ein vom Gesetzgeber gewolltes duales Rundfunksystem, das heiﬂt neben dem gebuehrenfinanzierten oeffentlich-rechtlichen Rundfunk existieren zahlreiche private Rundfunkanbieter, deren Programme meist werbefinanziert sind.

Beim Fernsehen in Deutschland gibt es neben dem oeffentlich-rechtlichen Fernsehen, dem unter anderem die Sender des ZDF und der ARD wie die global sendende Deutsche Welle angehoeren, auch privatrechtliche Fernsehanbieter. Zu ihnen gehoeren unter anderem die ProSiebenSat.-Gruppe, die RTL Group, die Tele Muenchen Gruppe sowie regionale Anbieter. Neben frei empfangbaren Fernsehsendern existieren auﬂerdem digitale Bezahlfernsehangebote von Kabelnetzbetreibern sowie der Bezahlfernsehsender Sky.
Unternehmenssitz von Bertelsmann in Guetersloh

Die Hoerfunklandschaft Deutschlands ist stark von Regionalsendern gepraegt, die meist nur in einem oder einigen aneinandergrenzenden Bundeslaendern senden. Diese Radioprogramme sind oft oeffentlich-rechtlich dominiert und werden von den jeweiligen Landesrundfunkanstalten, wie dem Westdeutschen Rundfunk (WDR) oder dem Bayerischen Rundfunk (BR), aber auch von privaten Radioanbietern ausgestrahlt.

Die deutschsprachige Presselandschaft ist vielfaeltig und bietet ihr Informationsangebot in gedruckter Form, im Internet und auf mobilen Endgeraeten an. Deutschland ist der groeﬂte Zeitungsmarkt Europas und der fuenftgroeﬂte weltweit.  wurden pro Erscheinungstag , Millionen Tageszeitungen sowie knapp  Millionen Wochen- und Sonntagszeitungen verkauft. Zu den meistgelesenen ueberregionalen Zeitungen gehoeren die Bild, die Frankfurter Allgemeine Zeitung, Die Welt, die Sueddeutsche Zeitung, das Handelsblatt sowie die Wochenzeitung Die Zeit. Charakteristisch fuer das regionale und lokale Presseangebot ist jedoch der sogenannte Ein-Zeitungs-Kreis, d. h. in vielen Regionen gibt es nur eine taegliche Lokalzeitung und damit ein Monopol. Nachrichtenmagazine, die woechentlich erscheinen, sind unter anderem Der Spiegel, der Focus und die Zeitschrift Stern.

Der Nutzung von sozialen Medien, Blogs, Videoportalen, Mediatheken, Streaming-Diensten, Gaming-Plattformen oder der Internet-Enzyklopaedie Wikipedia kommt ebenfalls eine bedeutende Rolle zu. Online-Angebote sind insbesondere bei den meist jungen ÑDigital Nativesì beliebt.

Zu den groeﬂten international taetigen Medienunternehmen mit Sitz in Deutschland gehoeren der Bertelsmann-Konzern, die Axel Springer SE und die ProSiebenSat. Media AG. Die dpa zaehlt zu den weltweit bedeutendsten Nachrichtenagenturen.
Siehe auch: Liste deutscher Zeitungen
Sport
Die deutsche Fuﬂballnationalmannschaft nach ihrem Sieg im Endspiel bei der WM  in Brasilien, der den vierten Weltmeistertitel nach , í und í bedeutete. Fuﬂball ist der populaerste Zuschauer- und Vereinssport in Deutschland.

In Deutschland ist die ueberwiegende Anzahl der Sportvereine im Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) organisiert. Ihm gehoerten im Jahr  etwa , Millionen Mitglieder in . Turn- und Sportvereinen an.

Die am haeufigsten betriebene und von Zuschauern verfolgte Sportart in Deutschland ist Fuﬂball. Rund , Millionen Mitglieder und ungefaehr . Mannschaften sind im Jahr  im Deutschen Fuﬂball-Bund organisiert, der die Fuﬂball-Weltmeisterschaften  und  ausrichtete und weltweit einer der groeﬂten und erfolgreichsten Sportfachverbaende ist. Die deutsche Fuﬂballnationalmannschaft wurde , ,  und  Weltmeister. Deutschland ist bisher das einzige Land, das im Fuﬂball sowohl bei den Frauen als auch den Maennern Europa- und Weltmeister werden konnte. Das groeﬂte Stadion, ausgelegt fuer internationale Begegnungen, ist das Olympiastadion (. Plaetze) in Berlin. Der Signal Iduna Park in Dortmund ist fuer Fuﬂballspiele auf Bundesliga-Ebene mit ueber . Plaetzen (davon . Stehplaetze) das Stadion mit der groeﬂten Zahl genehmigter Zuschauerplaetze.

Die Handball-Bundesliga wird oft als die beste Spielklasse der Welt angesehen, die Herren-Nationalmannschaft wurde  zum dritten Mal Weltmeister. Etwa . aktive Mitglieder gehoeren rund  Vereinen an (Stand: ). Der Dachverband des deutschen Handballs ist der Deutsche Handballbund.

Volleyball und die Variante Beachvolleyball wurden in den ern zum beliebten Breitensport. Der Deutsche Volleyball-Verband zaehlte im Jahr  rund . Mitglieder. Die deutschen Volleyball-Meister der Frauen und Maenner werden jaehrlich ermittelt, die europaeische Volleyball Champions League wurde mehrfach von deutschen Vereinen gewonnen, die DDRñMaennermannschaft wurde  Volleyball-Weltmeister.
DirkNowitzki.jpg 	Nico Rosberg  Malaysia .jpg
Dirk Nowitzki
NBA-Meister 	Nico Rosberg
Formel--Weltmeister

Basketball und Eishockey werden stetig beliebter und nehmen in Bezug auf Zuschauerzahlen und Medienpraesenz einen hoeheren Stellenwert ein. Rekordmeister der Deutschen Eishockey Liga sind die Eisbaeren Berlin. Im Basketball ist Dirk Nowitzki, der  zum MVP (wertvollster Spieler) in der nordamerikanischen Profiliga NBA gewaehlt wurde und  als erster Deutscher mit den Dallas Mavericks den NBA-Titel gewann, einer der besten Spieler der Welt, wie auch Dennis Schroeder. Die Basketball-Bundesliga gibt es seit , Rekordmeister sind die Bayer Giants Leverkusen. Seit  gibt es die ProA und ProB.

Beim Motorsport richtet sich das oeffentliche Interesse besonders auf die Formel  und die DTM, in denen deutsche Fahrer und Konstrukteure Spitzenerfolge erzielen konnten. Michael Schumacher ist mit sieben Weltmeistertiteln der erfolgreichste aller Formel--Rennfahrer und Sebastian Vettel der juengste Weltmeister in der Formel--Geschichte, weiterer Weltmeister ist Nico Rosberg. Im Rallyesport gelangte Weltmeister Walter Roehrl zu Weltruhm. Das renommierte -Stunden-Rennen von Le Mans wurde bereits vielfach von den Konstrukteuren Porsche und Audi gewonnen. Der Motorradsport, in dem sich das Hauptaugenmerk auf die Straﬂen-WM bzw. MotoGP richtet, hat deutsche Weltmeister wie Anton Mang, Dirk Raudies, Stefan Bradl und Sandro Corte